## 2024.09.24 (화)
**[매출 높은 중견기업은 생성형 AI 중시한다](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001019748?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* SAP에서 2024.09.24일 조사한 바에 따르면, 국내 중견기업 (임직원 250 ~ 1500명 수준) 들은 **매출 성장률이 높을수록 생성형 AI 도입의 비즈니스적 우선순위가 높다** 고 한다.
  * 해당 조사는 국내 567개 기업을 대상으로 한 것이다. 
  * 생성형 AI 도입의 **비즈니스적 우선순위가 '보통' 또는 '높음'인 기업의 비율** 은 매출 성장률이 높은 기업 중에서는 96% 였으나, 낮은 기업 중에서는 67% 에 불과했다.
* 생성형 AI 이외에도 데이터 분석 및 예측을 위한 일반 머신러닝 애플리케이션의 경우 약 90%의 기업이 최우선 과제라고 응답했다.
* 국내 중견기업들이 AI를 통해 혁신하려는 분야는 다음과 같았다.
  * **고객 경험 (51%)**, 데이터 보안 (48%), 교육 및 개발 (48%), 사용자 경험의 개인화 (47%) 등

## 2024.09.23 (월)
**[NCSOFT, LLM 성능 테스트 모델 '바르코 Judge LLM' 출시](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002346222?sid=105)** ```AI``` ```Large Language Model```

* NCSOFT 에서 2024.09.23일 국내 최초로 **거대 언어 모델 (LLM) 의 성능을 테스트하기 위한** 일종의 평가 툴인 **VARCO Judge LLM (바르코 Judge LLM)** 을 출시했다.
  * 바르코 Judge LLM 은 기업들이 다양한 유형과 규모의 수많은 LLM 중 적절한 모델을 찾는 데 걸리는 시간을 절약할 수 있다.
  * 또한, EMNLP 라는 NLP 학회를 통해 Judge LLM 의 기술력을 입증했다.
* 바르코 Judge LLM 의 특장점은 다음과 같다.
  * 동급 모델 중 최우수 수준의 **LLM 편향 해결** 능력
  * **한국어 성능** 이 뛰어남 
* NCSOFT 는 이 모델을 통해 'LLM 모델 성능 테스트' 분야에서 우위를 점하는 것을 계획하고 있다.

## 2024.09.22 (일)
**[AI 전문가, 대한민국 AI 기술 10점 만점에 6.7점](https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003241226)** ```AI```

* 국내 AI 전문가들은 대한민국의 AI 기술력을 AI 선진국의 기술력 수준을 10점이라고 했을 때 **10점 만점에 평균 6.7점** 이라고 답했다.
  * 그러나, AI 관련 규제 완화, 투자 등 지원이 충분하면 **세계 3대 AI 강국으로 도약할 수 있을** 것이라고는 전망했다.
* 국내 전문가들의 세부적인 평가는 다음과 같다.
  * 김태훈 서강대 교수 : AI 시장이 아직은 초기이기 때문에 선진국과의 기술 격차가 크지 않지만, **지금의 골든 타임을 놓치면 영원히 그 격차를 좁히기 어려울** 수 있다.
  * 하정우 네이버 AI퓨처센터장 : 킬러 애플리케이션은 적지만, 생산성 향상은 검증되어 매출이 발생하고 있음
* 현재 시장 상황은 2023년 주요 AI 모델 중 61개가 미국에서 개발되는 등 **미국이 선점** 중이고, **중국이 빠르게 따라잡고** 있다.
  * 그럼에도 대한민국이 세계 3대 AI 강국으로 도약 가능 이유는 **AI 생태계에 필요한 자원 (전력, 반도체, 데이터센터, 생성형 AI 등)** 부분에서 경쟁력을 갖추었기 때문이다.

## 2024.09.21 (토)
**[알리바바 신규 LLM 공개, 메타 LLAMA-405B 성능 넘어](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002345989?sid=105)** ```AI``` ```Large Language Model```

* 중국 알리바바에서 공개한 거대 생성형 AI 모델 중 하나인 **'큐원 2.5' 시리즈의 큐원 2.5-72B** 의 성능이 **메타의 LLAMA 3.1 모델 중 LLAMA-405B 보다 우수하다** 고 2024.09.19일 밝혔다.
  * 큐원2.5 시리즈에는 **거대 언어 모델 (LLM), 멀티모달 모델, 코딩 모델** 등 다양한 용도의 모델들이 규모 및 버전별로 총 100개 정도 있다.
* 큐원2.5-72B 와 LLAMA-405B를 비교하면 다음과 같다.
  * LLAMA-405B 에 비해 **약 5~6 분의 1 개수의 파라미터로도 LLAMA-405B 보다 좋은 성능** 을 기록했다.

|모델|큐원2.5-72B|LLAMA-405B|
|---|---|---|
|파라미터 (매개 변수) 개수|약 720억 개|약 4050억 개|
|3개 모델 (Qwen2.5, Mistral-Large2, LLama3.1) 중에서 1위를 달성한 성능 측정 기준 수<br>(기사의 사진에 언급된 14개 기준 중)|7개|4개|

* 큐원2.5의 특징은 다음과 같다.
  * **18조 개의 토큰** 에 해당하는 학습 데이터를 이용하여 사전 훈련됨
    * **Qwen2.5-코더** 모델은 **5.5조 개의 토큰** 에 해당하는 프로그래밍 관련 학습 데이터로 훈련됨 
  * **8천 ~ 12.8만 개의 토큰에 해당하는 길이의 context** 생성 및 이를 통한 챗봇 구현 가능
  * **명령 수행, 구조화된 데이터 생성** 등에서 특히 성능 향상

## 2024.09.20 (금)
**[개발자보다는 AI 엔지니어 채용한다](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0005839462?sid=101)** ```AI```

* 2020년대 초 코로나19 시기에 개발자 채용 열풍이 불었다면, 2024년 현재는 **일반 소프트웨어의 고용이 크게 줄어들었고 AI 엔지니어의 고용 기회가 확대** 되고 있다.
  * 월스트리트저널에 따르면 소프트웨어 개발 직군 채용 공고는 2020년 이후 크게 줄어들었으며, 관련 개발자들이 다수 해고되고 있다고 한다.
    * 이는 과도한 소프트웨어 개발자 채용으로 인해 경기 냉각을 버티지 못했기 때문이다.
* AI 엔지니어 고용 확대와 관련된 구체적인 양상은 다음과 같다.
  * 2022년 ChatGPT 공개 이후 현재까지 불고 있는 **생성형 AI 열풍 및 이에 대한 미래 기술로서의 기대감** 이 원인   
  * **AI 전문가 및 AI 엔지니어 수요 증가** 및 이로 인한 구직 시장에서의 우위
  * AI 엔지니어의 급여는 일반 소프트웨어 개발자의 **2 ~ 4 배 수준**

## 2024.09.19 (목)
**[고가 GPU 없이 효율적으로 AI 학습 기술 개발](https://n.news.naver.com/mnews/article/584/0000028743?sid=105)** ```AI```

* KAIST 연구팀이 고가의 GPU가 아닌 **일반 소비자용 GPU** 를 이용하여 **AI 모델 학습을 수십 ~ 수백 배 가속** 시키는 기술을 개발했다.
  * 해당 연구는 'ACM 시그콤 (SIGCOMM) 2024'라는 국제 학술대회에서 발표되었다.
* 기존 방식의 문제점은 다음과 같다.
  * 수천만 원의 **고성능 GPU** 및 이를 연결하는 **고속 네트워크** 를 포함한 인프라를 구축해야 하기 때문에 재정적 부담 발생
* 해당 연구에서 개발한 **분산 학습 프레임워크 '스텔라트레인'** 은 다음과 같이 이를 해결한다.
  * **일반 인터넷 환경 + 일반 사용자용 GPU** 에서의 **효율적인 분산 학습**  
  * CPU 및 GPU의 병렬 연결을 통한 학습 속도 향상
  * 네트워크 속도에 맞는 효율적인 데이터 압축 및 전송 알고리즘
  * 핵심 기술은 **학습 과정을 단계별로 CPU, GPU 작업으로 나누어 병렬 처리** 하여 연산 효율 극대화
    * AI 모델별 GPU 활용률 실시간 모니터링을 통해 모델의 **batch size 를 동적으로** 결정

## 2024.09.18 (수)
**[생성형 AI의 '환각 현상'](https://www.joongdo.co.kr/web/view.php?key=20240918010004576)** ```AI``` ```Generative AI```

* 중도일보에서는 2024년 초부터 **ChatGPT 를 이용하여 기사 작성에 도움을 주는 시스템** 을 개발 중인데, 해당 시스템의 개발 일정이 지연된 핵심적인 이유가 **생성형 AI의 환각 현상** 이었다고 한다.
  * 이는 환각 현상 때문에 **잘못된 정보가 있어도 이를 그럴듯하게 포장하여 그럴싸한 글을 생성** 하기 때문이다.
  * 즉, OpenAI의 ChatGPT에 환각 현상이 있는 것이다.
* 네이버 클로바X 의 공개된 학습 데이터를 통해 환각 현상의 원인을 추정해 보았더니 다음과 같았다고 한다. 
  * **공신력 있는 언론 기사 데이터 비율이 13%** 이고, 나머지 87%는 일반인들이 작성한 블로그, 커뮤니티 게시물 등이었다.
  * 이렇게 일반인이 쓴 글은 정확성을 보장하기 어렵다.
* 결론적으로, **AI의 환각 현상을 줄여서 정확도를 높이기 위해서는, AI의 학습 데이터에서 뉴스 등 공신력 있는 출처의 비중을 매우 높이는** 것은 물론, **AI의 정확도 보장을 위한 지속적인 학습** 이 필요하다는 것이다.

## 2024.09.17 (화)
**[네이버 웹툰 AI '웹툰 캐리커처' 인기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012789172?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* 2024년 7월 22일 네이버웹툰이 출시한 유료 서비스인 **웹툰 캐리커처** 가 3주 만에 누적 접속자 50만 명을 돌파하는 등 인기를 끌고 있다.
  * 사용자가 앱에서 본인 얼굴 사진을 업로드하면 **AI 조석 작가가 1~2분 만에 캐리커서 6장을 생성** 한다.
  * 조석, 이말년 작가의 그림체를 선택하여 사용할 수 있다.
* 웹툰 캐리커처 서비스로 인해 관련 작가의 유명 작품 (이말년씨리즈 등) 이 역주행하여 잠시 동안 인기를 끄는 현상도 나타났다.
  * 아울러, 특정 작가의 그림체가 추가될 때마다 다른 작가 버전의 캐리커처에도 관심을 갖는 사용자가 늘어나는 현상도 있었다.
* 네이버는 이 서비스를 통해 **웹툰 지식재산권 (IP) 수익 다각화** 를 의도하고 있다.

## 2024.09.16 (월)
**[중국, AI 제작 콘텐츠 의무화 규정 발표](https://n.news.naver.com/mnews/article/243/0000064836?sid=101)** ```AI```

* 중국은 AI를 이용하여 제작한 콘텐츠에 대해 **AI가 생성했음을 식별하는 표시를 의무화** 하는 규정을 발표했다.
  * 이 규정에는 AI를 이용하여 만든 콘텐츠의 제작, 전시, 배포 시에 **AI로 제작했음을 분명히 밝혀야 한다** 고 되어 있다.
  * 또한, 이 같은 표시를 삭제, 위조, 은폐 등 조작해서는 안 된다.
* 이 규정은 현재는 **초안** 이 발표된 상태이다.
* 한편, 이 규정은 2023년 1월 시행된 딥페이크 규제 규정인 **인터넷 정보 서비스 딥 합성 관리 규정** 을 기반으로 만들어졌다. 
* 또한, 이와 유사한 중국의 규정으로 2023년 8월 발표한 '생성형 AI 서비스 관리 임시 규정'이 있다.

## 2024.09.15 (일)
**[OpenAI의 o1 모델에 대해 알아야 할 것들](https://www.fortunekorea.co.kr/news/articleView.html?idxno=42466)** ```AI``` ```OpenAI``` ```o1```

* OpenAI는 신규 개발한 o1 모델을 2024.09.12일 (현지시각) ChatGPT 유료 사용자에게 공개했다.
* o1 모델은 **추론 능력이 특히 강화** 된 모델이다.
* o1 모델에 대해 다음과 같은 점은 참고할 필요가 있다.
  * AI 관련 빅테크의 궁극적인 목표는 AGI (일반 인공지능) 의 개발이지만, o1 모델은 **AGI에 도달하지는 않았다.**
  * o1 의 알고리즘의 핵심은 다음과 같다.
    * **사고 연쇄 (CoT) 추론** : 거대 언어 모델 (LLM) 이 문제 해결을 위해 여러 단계의 추론 과정을 거치는 것
    * **스케일링 법칙** : 모델의 성능에 영향을 미친다고 알려진 '모델 규모' 및 '학습 데이터의 양' 외적인 요소인, AI 모델이 **생각하는 시간** 이 길수록 정확도가 높아질 수도 있다.
  * o1 모델의 위험성은 다음과 같다.
    * o1 은 어떤 대상에서 정보를 얻지 못했을 때 **임의로 우회 경로를 찾아서 정보를 알아내는** 방법을 찾아냈다. 이것을 **보상 해킹** 이라고 하며, o1 모델의 위험 요인 중 하나이다.
    * o1 모델이 근거를 들어 대중을 설득하는 '설득력'을 오용하면 위험이 될 수 있다.

## 2024.09.14 (토)
**[제 1회 대한민국 AI 국제영화제, 2067개 작품 접수](https://n.news.naver.com/mnews/article/629/0000321610?sid=102)** ```AI```

* 경기도에서 개최한 '제1회 대한민국 AI 국제영화제'에 **총 2,067 개의 작품이 접수** 되었다고 한다.
  * AI 국제영화제는 **생성형 AI로 만든 영화** 만을 위한 **국내 최초이자 동시에 최대 규모** 의 AI 영화제이다. 
  * 2,067 건의 작품 중 '생성형 AI로 만들었다'는 등의 자격 요건을 충족한 것은 약 4분의 1인 **535건** 이다.
* 이상의 535건의 작품에 대한 심사는 다음과 같이 진행한다.
  * 총 26개 작품 선정 및 시상
  * **AI 전문가**, 영화 평론가 등 콘텐츠 전문가들로 심사위원 구성하며, **AI 기술 활용도** 까지 평가
  * 딥브레인AI와의 기술 협력을 통해 **딥러닝을 이용한 딥페이크 탐지 솔루션을 이용, 실제 AI로 만든 영상인지 판단** 한다.

## 2024.09.13 (금)
**[OpenAI, 신규 모델 o1 출시](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002182386?sid=105)** ```AI``` ```OpenAI```

* OpenAI가 2024.09.12일 공식 홈페이지를 통해 **추론 능력을 강화한 모델인 'OpenAI o1'과 'OpenAI o1 Mini' 를 발표** 했다.
  * 기존 AI 언어 모델에 대한 주요 연구 과제로 '추론 능력'이 꼽혔는데 이를 해결하여 추론을 통해 체계적인 답변을 도출해 낼 수 있는 AI를 개발한 것이다.
  * o1 모델은 코드 네임 '스트로베리'로 이전까지 불렸다.
* o1 모델의 특징 및 성과는 다음과 같다.
  * **수학, 과학, 코딩 분야** 에서 복잡한 문제 해결 가능
    * 국제 수학 올림피아드 (IMO) 예선 기준, GPT-4o 의 정답률은 13% 였지만 o1 모델은 **83% 로 약 6배 향상**
    * Codeforces 대회 기준 **상위 11%** 수준의 코딩 능력 기록
  * **'탈옥'이라 불리는 시스템 우회를 방지하는 보안성** 향상
    * 이러한 보안성을 테스트하는 '탈옥 테스트'에서 **84점** 을 기록하며, GPT-4o 의 22점에 비해 대폭 향상
* 실제 ChatGPT에는 다음과 같이 적용될 예정이다.
  * ChatGPT에서 수동 선택 가능하지만, 일주일에 o1 에는 30개, o1-mini 에는 50개의 메시지만 전송 가능
  * 향후 전송 가능 메시지 개수 확대 예정 

## 2024.09.12 (목)
**[OpenAI, 2주 이내 추론 능력 향상된 모델 '스트로베리' 출시](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014924950?sid=104)** ```AI``` ```OpenAI``` ```ChatGPT```

* OpenAI가 2주 이내로 신규 AI 모델 스트로베리 (Strawberry) 를 **ChatGPT의 일부로 출시** 할 예정이라고 한다.
  * 스트로베리는 **추론 능력 향상에 초점을 둔 모델** 이라는 것이 큰 특징이다.
* 스트로베리 모델의 특징은 다음과 같다.
  * 질문에 대해 즉시 응답이 아닌 **10 ~ 20 초간의 딜레이** 가 있음
  * 추론 능력을 통해 기존의 AI 모델이 해결하지 못했던 **수학 문제 등을 해결** 가능
  * 디인포메이션의 추정으로는 **초기 버전에서는 멀티모달이 지원되지 않는 text only** 라고 한다.

## 2024.09.11 (수)
**[삼성SDS, 생성형 AI 홍보용 웹드라마 제작](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012780635?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* 삼성SDS에서 2024.09.11일 생성형 AI를 주제로 한 웹드라마인 **자, 이젠 (Gen) AI(시) 작이야** 를 공개한다고 밝혔다.
  * 2024.09.11일부터 매주 수요일 오후 6시 삼성SDS 유튜브 채널에서 선공개되며, 2024.09.26일부터 매주 목요일 플레이리스트 오리지널 유튜브 채널에 공개된다.
* 이 웹드라마는 **생성형 AI를 활용하여 업무에 도움을 받는 사무용품 회사 직원들의 이야기** 를 담고 있다. 구체적으로는 다음과 같은 소재를 통해 삼성SDS의 생성형 AI 기술 제품과 함께 하이퍼오토메이션 관련 삼성SDS의 비전을 홍보한다.
  * 패브릭스 (생성형 AI 플랫폼)
  * 브리티 코파일럿 (협업 솔루션에 생성형 AI 적용)

## 2024.09.10 (화)
**[애플, 아이폰16에 AI 애플 인텔리전스 제대로 탑재 안 했다](https://n.news.naver.com/mnews/article/215/0001179088?sid=101)** ```AI``` ```Apple AI```

* 애플이 2024.09.10일 아이폰16 시리즈를 공개하면서, **애플의 첫 AI 스마트폰이라는 기대와는 달리 애플의 AI 기능인 'AI 인텔리전스'가 제대로 적용되지 않았다** 고 지적되었다.
  * 이로 인해 시장 반응 역시 아쉽다는 편이었다.
* 아이폰16 시리즈의 특징은 다음과 같다.
  * **AI 지원을 위한 A18 칩셋의 성능 향상**
    * A18 프로는 A17 프로보다 CPU, GPU 각각 15%, 20% 개선
  * 2024년 10월 소프트웨어 업데이트를 통해 아이폰16에 AI 관련 시범 서비스 도입 예정
* 그럼에도 불구하고 시장 반응이 아쉬운 이유는 다음과 같다.
  * 애플의 음성인식 비서 **시리와 ChatGPT와의 통합** 서비스는 2025년에 출시 예정
    * 이로 인한 애플의 AI 경쟁력 의심

## 2024.09.09 (월)
**[오픈AI, 차세대 모델 구독료 월 2000달러?](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0002901037?sid=105)** ```AI``` ```OpenAI```

* ChatGPT 개발사 OpenAI에서 차세대 AI 서비스에 대해 월 2천 달러의 구독료 책정 방안을 논의하고 있다고 한다.
  * OpenAI는 **이르면 2024년 가을 '스트로베리'라는 추론 모델을 출시할 예정** 인데, 해당 모델의 월 구독료를 2천 달러 수준으로 논의하고 있다.
* 스트로베리는 **OpenAI 혁신의 2단계** 에 해당하며, **인간 수준의 추론 능력을 갖춘** 모델이다.
  * 기존의 GPT-4o 등은 1단계 수준으로, 스트로베리는 이와 같은 대화형 챗봇 모델보다 최대 100배의 연산 능력을 갖추고 있을 것으로 보인다.
* 한편, OpenAI는 스트로베리 외에도 **거대 언어 모델로 '오라이언'을 개발 중** 이다.
  * 오라이언은 스트로베리가 생성한 데이터를 학습 데이터로 사용할 것으로 보인다.
    * 이를 통해 잘못된 정보를 생성하는 환각 현상 등을 줄일 수 있을 것이다.
  * OpenAI가 **오라이언 등 고급 모델을 개발하기 위해 큰 비용을 투입하기** 위해서 구독료를 ChatGPT 프리미엄 (월 20달러) 의 100배 수준으로 책정하는 것으로 보인다. 

## 2024.09.08 (일)
**[애플, 아이폰16에 최신 AI 반도체 기술 적용](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005031186?sid=105)** ```AI```

* 애플이 2024.09.09일 아이폰16을 발표하면서 **해당 기종에 탑재되는 칩셋인 A18칩** 을 공개한다고 하는데, 이것은 **애플의 AI인 '애플 인텔리전스' 및 생성형 AI 기능 도입** 을 위한 것으로 보인다.
  * A18 칩은 **ARM의 V9 아키텍처** 를 기반으로 했는데, 이는 **생성형 AI 등 고급 AI 기술을 위한 강력한 처리 능력 및 전력 대비 높은 성능** 을 활용하자는 의도이다.
  * 소형 기기에 AI 기능을 적용하려면 처리 능력이 강력해야 한다.
  * 애플은 2024.05월 공개한 맥북에도 V9 아키텍처 기반 칩인 M4 칩을 적용했다.
* 한편, 애플과 ARM은 상호 간에 2040년 이후에 만료되는 장기 기술 협약을 체결하는 등 협력 관계를 보이고 있다.

## 2024.09.07 (토)
**[슈퍼톤 이교구 대표, AI 영향력 100인 선정](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012772907?sid=105)** ```AI```

* 미국 타임지 (TIME) 에서 발표한 AI 분야에서 영향력 있는 100인인 **TIME100 AI 2024** 에 하이브의 AI 자회사 **슈퍼톤의 이교구 대표가 선정되었다.**
  * 100인 중에서는 유일한 한국인이며 동시에 한국의 기업가이다.
  * TIME100 AI는 한 해 동안 AI 관련해서 전 세계적으로 큰 영향력을 끼친 100인을 **리더/혁신가/사상가/선구자의 4개 부문** 으로 나누어서 발표한다.
* 이교구 대표 외에도 전 세계적인 유명인으로 젠슨 황 (엔비디아 CEO), 마크 주커버그 (메타 CEO) 등 AI 빅테크 기업 CEO를 포함하여, 딥페이크 피해자 보호 단체 설립자 등도 이름에 올랐다.
* 이교구 대표를 선정하면서 타임지에서는 **발 빠르게 AI 기술 적용을 시도하려고 하는 K-POP 산업 변화의 중심에 서 있는 인물** 로 평가했다.

## 2024.09.06 (금)
**[통계청, 환각 현상 없는 통계 챗봇 연내 출시 예정](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012772963?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI```

* 통계청이 2024년 연말까지 **통계 서비스와 AI를 연계한, 환각 현상이 없는 통계 챗봇** 을 출시할 예정이다.
  * 환각 현상은 생성형 AI가, 주로 자체 DB에 관련 정보가 부족하여 잘못된 정보를 생성하는 현상을 말한다.
  * 환각 현상을 없애기 위해서 **통계청 자체 데이터로만 답변** 하여 환각 현상으로 인한 논란의 여지를 제거한다. 즉, **자체 DB에 정보가 부족하면 모른다고 답변하도록** 한다.
* UN 설문조사에 따르면, 국가 통계에 생성형 AI를 적용할 때 우려되는 점은 다음과 같다.

|우려되는 점|설명|
|---|---|
|정확도|- 100%의 정확도를 보장하지 못하는 AI 모델<br>- 학습 데이터 자체의 편향 등 오류|
|정보 보호 (보안)|생성형 AI 사용 시, **코딩 과정에서 정보 유출 가능**|

* 한편, 이처럼 국가 통계에 거대 언어 모델 (LLM) 을 접목시켜 대국민 서비스를 제공하는 사례는 전 세계적으로 찾아보기 어렵다.

## 2024.09.05 (목)
**[LG전자, 생성형 AI 사용한 AI 홈 청사진 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003237598?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* LG전자가 IFA 2024 행사에서 **공감 지능을 통해 고객과 공감하는** 컨셉의, **생성형 AI** 를 적용한 'LG AI 홈' 솔루션을 공개한다.
  * 해당 솔루션 청사진의 주제는 **공감지능으로 새롭게 그려내는 AI홈** 으로, 생성형 AI + 공감 지능을 통해 고객의 일상에 도움을 주는 AI 홈 솔루션을 의미한다.
* 구체적으로 다음과 같은 디바이스를 공개한다.

|디바이스|설명|
|---|---|
|LG 씽큐 온|사물인터넷 (IoT) 을 통해 집안 가전과 고객을 항상 연결<br>- 고객은 **씽큐 온과 음성 대화를 통해 소통** 가능<br>- 대화 내용, 주변 환경 등을 생성형 AI가 파악하여 고객 맞춤형으로 가전 및 기기 제어|
|LG 스마트TV|홈트레이닝 앱 접속 시, 전용 카메라에서 얻은 정보를 통해 AI가 사용자의 운동 자세를 바로잡음|

* 이외에도 LG전자는 에너지 효율화를 통해 환경에도 기여한다.
  * 대표적으로 LG전자의 AI DD (Direct Drive) 모터는 **AI를 통해 세탁물을 분석, 높은 성능 + 에너지 효율적으로 세탁을 진행** 한다. 

## 2024.09.04 (수)
**[AI 시대, 메모리가 전력 문제 해결한다](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005029933?sid=101)** ```AI```

* AI 시대의 전력 문제 해결의 키워드로 'AI 메모리'가 주목받고 있다. **삼성전자, SK하이닉스에서는 저전력과 고용량을 AI 메모리의 핵심 요소로 들었다.**
  * 각 기업의 고성능, 저전력 AI 메모리 개발 전략은 다음과 같다.
 
|기업|AI 메모리 개발 전략|
|---|---|
|삼성전자|- 신규 D램 'LPDDR5X-PIM' 개발<br>- AI 서버에 적용 가능한 고용량 저장 장치인 256TB SSD 준비<br>- '베이스 다이' 생산 공정 개선으로 전력 소모를 약 2/3 만큼 절감 및 칩 면적을 줄이는 '맞춤형 HBM'|
|SK하이닉스|- 개선된 LPDDR5, LPDDR6, LPCAMM, 512GB 모듈 준비 중<br>- 2024년 9월 말부터 HBM3E 12단 제품 양산 시작<br>- 고객 맞춤형 7세대 HBM4E 를 2025년 출시 예정|

## 2024.09.03 (화)
**[생성형 AI 특허 최다 공개 기관 TOP 20 중 한국은 삼성전자뿐](https://n.news.naver.com/mnews/article/022/0003965422?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI```

* 전 세계적으로 최근 10년 동안 생성형 AI 관련 특허를 공개한 기관들의 **공개 개수 순위** 를 매긴 결과, **상위 20위권에 대한민국 기관은 삼성전자 단 한 곳뿐** 이었다.
  * 그 원인은 관련 기본법 부족, AI 선도 국가의 기술 및 서비스를 활용하는 'Fast Follower' 수준에 그치는 기술적 한계, 인력 유출 등으로 풀이된다.
  * 이에 대해, **대한민국 AI 생태계가 미국, 중국에 갈수록 한참 못 미치는** 위기 상황으로 풀이된다.
* 2022년 ChatGPT 공개 이후 주목받고 있는 생성형 AI 특허 수의 변화는 지난 10년 동안 다음과 같다.
  * 전 세계적으로 2014년 800건 미만 → 2024년 14,000건 이상
  * 생성형 AI 관련 과학 출판물도 34,000건 이상으로 증가
* **글로벌 생성형 AI 특허 수 점유율** 은 대한민국이 중국, 미국에 이은 **3위** 이지만, **7%에 불과한 수준** 이다.

## 2024.09.02 (월)
**[10대 35%만 생성형 AI 교육 받았다](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014905791?sid=102)** ```AI``` ```Generative AI```

* 딥페이크 사태로 인한 피해 규모가 큰 가운데, 딥페이크 합성물의 주요 제작 수단인 **생성형 AI에 대한 교육을 받은 학생이 전체의 3분의 1 (약 35%) 에 불과** 한 것으로 나타났다.
  * 이에 반해 **생성형 AI 기술을 이용해 본 적이 있다고 응답한 학생은 절반이 넘기** 때문에, **생성형 AI 교육 강화가 필요** 한 시점이다.
  * 그런데, 생성형 AI 교육은 IT 관련해서 학교에서 받을 수 있는 10가지 교육 중 학생들이 교육받은 비율이 **8위에 불과** 하다.
* 생성형 AI 활용 관련 설문조사 결과는 다음과 같다.
  * 생성형 AI 이용 경험 학생은 전체의 52.1%
    * 남자 57.3% > 여자 46.6%
    * 고등학생 61.5% > 중학생 43.7%
  * 생성형 AI 이용 시간은 75.7% 가 하루 30분 미만, 4% 이상이 하루 2시간 이상 사용
  * 생성형 AI를 계속 이용하겠다고 답한 학생 71.8%
  * 생성형 AI가 생성한 정보를 신뢰한다고 답한 학생 55.0%

## 2024.09.01 (일)
**[KAIST, AI 윤리 문제 강좌 개설](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014902257?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* 한국과학기술원 (KAIST) 에서 2024년 2학기부터 학부생 대상 AI 윤리 관련 강의인 **생성형 AI와 리걸테크 (Generative AI and Legal Tech)** 를 개설한다.
* 해당 강의에서는 AI 기술과 법률, 윤리적 문제 분야의 교점에 해당하는 내용을 다룬다.
  * 구체적으로는 **법률 AI 시스템, 거대 언어 모델, 생성형 AI의 법적 및 윤리적 이슈** 등을 다룬다. 
  * 또한 AI를 이용한 법률 문서 분석, 판결 예측 등 리걸테크 분야에 대한 개발 방법론도 다룬다.
* 해당 강의의 필요성은 **생성형 AI의 등장에 따라, AI가 생성한 콘텐츠에 대한 법적, 윤리적 문제에 대응 가능한 인재를 육성** 하자는 것이다. 
