## 2025.02.08 (토)
**[딥시크 쇼크, 한국은 AI 기술 주권 확보해야](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003349736?sid=101)** ```AI```

* 최근 2주간 중국 스타트업에서 개발한 모델인 DeepSeek를 계기로, **대한민국이 AI 강국이 되기 위해서는 AI 기술 주권을 확보하기 위한 투자를 늘려야** 한다고 전문가들이 말한다.
  * OpenAI 측이 카카오 등 한국 기업과 협업에 나서는 부분도 있다.
* 글로벌 빅테크 기업의 이슈 및 각종 정치적 사안 등에 큰 영향을 받지 않으려면, **한국형 AI 모델 개발** 분야를 육성해야 한다.
  * 이를 위해서는 원천기술이 필요하며, 장기적으로는 이에 대한 연구개발이 필요하다.
* **딥시크는 국내 AI 스타트업에는 호재** 라고 할 수 있다.
  * 딥시크는 그 코드 및 설계도 등 핵심 정보가 오픈소스 등으로 공개되어 있으며, 특히 **저비용 고효율** 이라는 장점이 있다.
    * 이를 맞춤형 적용하여 다양한 AI 서비스를 개발 및 출시할 수 있을 것으로 보인다.
  * 단, 보안/안전성 이슈로 인해 장기적인 전망은 미지수이다.

## 2025.02.07 (금)
**[카카오 AI '카나나' 4월 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005150157?sid=105)** ```AI``` ```Kakao AI```

* 카카오가 2025년 4월 자체 생성형 AI인 '카나나'를 공개한다.
  * 이를 위해 2025년 2월 말 개인정보보호위원회로부터 최종 검토를 받을 예정이며, 해당 검토는 2024년 12월에 신청되었다.
  * 구체적으로는 **2025년 4월에 일반인을 대상으로 한 비공개 테스트를 진행** 할 예정이다.
* 카나나의 특징은 다음과 같다.
  * OpenAI의 API 적용
  * 카카오톡 기반으로 상호작용하는 **AI 친구 (AI mate)** 컨셉

## 2025.02.06 (목)
**[LG, 신약개발 AI 개발한다](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005090703?sid=101)** ```AI```

* LG그룹이 AI를 이용하여 난치병을 치료하는 신약 개발을 시도한다.
  * 이는 구광모 LG그룹 회장의 **ABC (AI, bio, clean tech) 전략** 의 일환이다.
* LG그룹의 신약 개발 AI 개발 관련 상세 내용은 다음과 같다.
  * 2025.02.05일 **서울대 생명과학부의 백민경 교수와 차세대 단백질 구조 예측 AI 개발 계약**, 해당 교수팀과 협업하여 단백질 다중 상태 구조 예측 AI 개발
    * 이는 무병장수의 꿈을 이루는 데 도움이 될 수도 있는 연구임
* LG에서 이와 같이 ABC 전략을 실행하는 것은 **AI 헬스케어/바이오가 미래가 기대되는 메가 트렌드 산업** 이라고 할 수 있기 때문이다.
  * 한국보건산업진흥원에서 밝힌 바로는 신약 개발에 AI 사용 시 다음과 같은 자원 절감 효과가 있다.
 
|신약 개발 비용|신약 개발 기간|
|---|---|
|2조~3조 원 → 6000억 원 (약 75% 감소)|10년 → 1년 (약 90% 감소)| 

## 2025.02.05 (수)
**[외교,산업부 및 카카오, 딥시크 차단](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015194329?sid=100)** ```AI``` ```DeepSeek```

* 최근 이슈가 있는 DeepSeek에 대한 논란 때문에 **외교부 및 산업통상자원부**, 그리고 민간 기업인 **카카오** 에서 DeepSeek의 접속을 제한했다.
  * 그 이유는 이용자 데이터 수집 및 이로 인한 보안 문제 (기밀 유출 등) 가 우려되기 때문이다.
  * 카카오는 딥시크를 업무 목적으로 이용하는 것을 금지했으며, 이는 **국내 빅테크 기업 중 처음으로 딥시크 이용을 금지** 한 사례이다.
* 이외에도 정부 부처 및 민간 기업의 딥시크 관련 대응 조치는 다음과 같다.

|정부 부처 / 기업|대응 조치|
|---|---|
|행정안전부|중앙부처 및 광역지방자치단체에 생성형 AI 사용 유의 공문 발송<br>- 개인정보 입력 자제, 생성형 AI 결과물에 대한 무조건 신뢰 금지|
|LG U+|- 딥시크 업무용 사용 금지<br>- 딥시크 보안 안정성 확신 시까지, 개인 PC에서도 딥시크 사용 자제|
|한국수력원자력|딥시크 사용 금지 공문 발송|

## 2025.02.04 (화)
**[OpenAI, o3-mini 모델 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005088513?sid=101)** ```AI``` ```OpenAI``` ```Large Language Model```

* OpenAI가 최근 'o3-mini' 모델을 공개했다.
  * o1 모델의 후속작에 해당하는 o3-mini 모델에는 **강화학습 및 TTC (Test Time Computing)** 기술이 적용되었다.
  * 딥시크 공개 당시 o1 모델의 아쉬운 점이었던 **사고 과정을 표시하지 않는다** 는 것을 o3-mini에서 보완했다. 
* o3-mini 모델의 성능 수준은 다음과 같다.
  * **o1 모델 이상의 성능** 수준 발휘
  * 환각 현상 (Hallucination) 의 발생 확률 감소
  * **속도 측면은 크게 개선** 되었으며, DeepSeek-R1 모델에 비해서도 개선됨 
* o3-mini 모델의 토큰 당 비용은 딥시크와 유사한 **o1-mini 모델의 1/3 수준** 이다.

## 2025.02.03 (월)
**[샘 올트먼 방한, 카카오와 협업 발표](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015189416?sid=105)** ```AI``` ```OpenAI```

* ChatGPT 개발사 OpenAI의 CEO인 샘 올트먼이 한국을 방문하여 카카오와 동맹을 모색한다.
  * OpenAI는 2025.02.04일 비공개 워크샵 '빌더 랩'을 갖고, '카나나'의 본격 출시를 준비 중인 **카카오와의 협업을 발표** 한다. 
  * 카카오는 초거대 언어 모델 대신 다양한 AI 모델 중 적절한 모델을 선택하는 **모델 오케스트레이션** 전략을 활용하고 있는데, OpenAI와의 협업을 통해 **OpenAI의 모델을 추가적으로 선택 범위에 넣을** 것으로 보인다.
* 또한, 샘 올트먼은 방한 중 SK그룹의 최태원 회장과 AI 분야에서의 협업 방안을 논의할 예정이다.
* 한편, 샘 올트먼은 2024년 1월 방한하여 삼성전자 공장에 방문한 바 있다.

## 2025.02.02 (일)
**[국내 첫 '생성형 AI 의료기기' 출시?](https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001309830?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI```

* 식품의약품안전처가 헬스케어 스타트업 '숨빗AI'에서 개발한 **흉부 엑스레이 판독문 작성 소프트웨어인 'AIRead-CXR'** 를 출시하기 위한 임상 시험 계획에 대한 심사에 착수했다.
  * 해당 임상 시험을 통과하면 이 소프트웨어는 **국내 최초 생성형 AI를 적용한 의료기기** 라는 타이틀을 가지게 된다.
* AIRead-CXR의 특징은 다음과 같다.
  * 의사의 주관이 아닌 **객관적 데이터** 만 입력을 허용하기 위해 자연어 문장 입력 불가, 흉부 X-Ray 영상만 입력 가능
  * 모델의 출력은 해당 영상에 대한 **자연어 형태의 판독 결과문** 임
  * ChatGPT 등 기존에 알려진 생성형 AI와 달리 **동일한 입력에 대해서는 항상 동일한 출력값** 을 보장
* 이와 같이 AI가 작성한 판독문을 이용하는 경우, 의사의 판독 소요 시간이 현저히 감소하며 품질은 약간 상승한다.

## 2025.02.01 (토)
**[딥시크는 AI 혁신 촉매](https://n.news.naver.com/mnews/article/016/0002422298?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI``` ```DeepSeek```

* 딥시크가 매우 저렴한 가격으로 OpenAI의 ChatGPT에 사용된 모델과 비슷한 수준의 성능을 달성하여, AI 업계에 다음과 같은 영향을 미치고 있다.
  * **AI 개발은 비용이 비싸다** 는 통념을 깨뜨림
  * AI 칩 개발 관련 빅테크 기업 (엔비디아 등) 의 주가 폭락
* 그러나 AI 업계에 따르면, 딥시크는 **AI 시장을 초토화하는 파괴자가 아닌, AI 시장을 보다 풍성하게 하는 촉매** 에 가깝다는 평가이다.
  * 이는 **ChatGPT 등 기존의 AI 서비스를 완전히 대체하기 어렵다** 는 것을 의미한다.
  * 그 이유는 **딥시크는 상업적 사용이 가능한 오픈소스** 라는 것을 의미한다.
* 딥시크가 AI 업계에 미칠 것으로 예상되는 긍정적인 영향은 다음과 같다.
  * **딥시크의 모델을 토대로 한 애플리케이션** 의 개발 가능성 증가
    * AI 기업 및 스타트업이, 딥시크의 모델을 일부분 수정 또는 Fine-tuning 하여 자사의 서비스 목적에 맞는 모델을 개발할 수 있음
