## 2024.07.28 (일)
**[구글 딥마인드 AI, 수학올림피아드 은메달](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001007711?sid=105)** ```AI```

* 구글 딥마인드에서 개발한 수학 AI인 **알파프루프 (AlphaProof) 와 알파지오메트리2 (AlphaGeometry2)** 가 국제수학올림피아드 은메달권에 해당하는 성적을 달성했다.
  * AI가 국제수학올림피아드 메달권 수준을 달성한 최초의 사례이다.
  * 이들 2개의 AI는 **올림피아드 6문제 중 4문제를 맞혀서 42점 만점 중 28점** 을 받았다. 이는 올림피아드 금메달 기준인 29점보다 불과 1점 낮다.
* 알파프루프의 학습 방법은 시행착오를 거쳐 문제 해결 방법을 스스로 찾는 **강화학습** 방법이다.
  * 처음에는 간단한 문제 해결부터 시작하고, 난이도를 차차 높이는 방법을 사용했다.
* 한편, 딥마인드 AI의 한계점은 다음과 같다.
  * **문제 1개를 대회 제한시간을 초과하여 최대 3일 동안 푼다는** 한계점이 있었다.
  * 경우의 수를 따지는 **조합론** 분야의 문제를 해결하지 못했다.

## 2024.07.27 (토)
**[AI 학습 데이터 고갈 "합성 데이터는 대안 아니다"](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001007818?sid=105)** ```AI```

* 공개 데이터의 부족 및 저작권 논란으로 인한 웹사이트 데이터 수집 제한 때문에, **AI가 학습할 수 있는 공개 데이터가 곧 고갈** 될 것이라는 전망이 있다.
  * 이로 인한 AI 개발 둔화 가능성까지 거론된다.
* 미국의 AI 연구 기관인 에포크AI에 따르면 다음과 같다.

|시기|고갈되는 데이터|
|---|---|
|2026년 이전|고품질 언어 데이터|
|2030년 ~ 2050년|저품질 언어 데이터|
|2030년 ~ 2060년|비전 데이터|
|2025년|AI 경량화 및 효율화를 위한 과잉훈련 (over-training) 시의 데이터 고갈 시점|

* 데이터 고갈을 예방하기 위해서 기업들은 다음과 같이 노력하고 있다.
  * 미디어 기업과의 협업을 통한 저작권 문제 해소
* 합성 데이터 (실제 데이터의 특징을 모방, 인위적으로 생성한 데이터) 및 AI가 생성한 데이터는 **사람이 직접 생성한 데이터** 보다 AI의 성능 향상에 도움이 되지 않는다.

## 2024.07.26 (금)
**[OpenAI, 검색엔진 '서치GPT' 발표](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014831059?sid=104)** ```AI```

* ChatGPT 개발사 OpenAI는 2024.07.25일 구글에 대항하는 자체 검색 엔진인 **서치GPT (SearchGPT)** 를 발표했다. 
  * 현재는 일부 이용자를 대상으로 한 프로토타입 버전이다.
  * OpenAI의 향후 계획은 **이 SearchGPT를 ChatGPT에 통합** 시키는 것이다.
* 현재 글로벌 검색 시장은 구글이 90% 정도의 점유율을 차지하며 사실상 독주하고 있으나, **ChatGPT의 인기가 큰 상황에서 OpenAI가 자체 검색엔진 공개를 통해 구글의 아성을 위협할 수 있다** 는 분석이 있다.

## 2024.07.25 (목)
**[CJ CGV, AI 무비필터 출시](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002339539?sid=105)** ```AI```

* CJ CGV는 2024.07.25일 고객이 주인공처럼 나오는 영화 포스터를 AI를 통해서 제작하는 서비스인 **AI 무비필터** 를 출시했다고 밝혔다.
  * CJ 올리브네트웍스의 CJ CGV 편입 이후 첫 출시하는, CJ 올리브네트웍스 기술로 개발된 서비스이다.
  * 얼굴 사진을 업로드하면, 포스터에 있는 **주인공 얼굴에 해당하는 부분을 AI로 추출 및 사용자 얼굴과 합성** 하여 새로운 포스터 이미지를 생성한다.
* AI 무비필터에 적용된 AI 기술은 다음과 같다.
  * **얼굴 인식 + 특징점 탐지 (Face + Landmark Detection)** 를 통해 고객 얼굴의 특징점을 탐지 및 분석
  * **생성형 AI + 페이스 스왑 (Face Swap)** 을 통해 사용자의 얼굴을 포스터 속에 자연스럽게 합성하여 포스터 생성

## 2024.07.24 (수)
**[메타, 최신 언어 모델 LLAMA 3.1 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012684881?sid=105)** ```AI``` ```Large Language Model``` ```LLAMA```

* 오픈소스 LLM (거대 언어 모델) 인 LLAMA 시리즈를 개발한 메타에서 **2024.07.23일 (현지시각) LLAMA 3.1을 출시** 했다.
  * 2023년 4월 LLAMA 3 공개 이후 3개월 만에 업데이트 버전을 공개한 것이다.
  * 메타 측은 LLAMA 3.1의 성능이 OpenAI의 GPT-4o, 앤트로픽의 클로드 3.5 소네트와 같은 **널리 알려진 최신 LLM보다 성능이 좋다** 고 한다.
    * 이는 **대규모 다중작업 언어 이해 (MMLU) 테스트** 결과에 근거한 것이며, 성능 평가 결과는 다음과 같다.
   
|LLAMA 3.1 405B|GPT-4|GPT-4o|클로드 3.5 소네트|
|---|---|---|---|
|**88.6 점**|85.4 점|88.7 점|88.3 점|

* LLAMA 3.1의 특징은 다음과 같다.
  * 언어 지원 범위 확장 (8개 언어 추가)
  * 128,000 개의 토큰으로 컨텍스트 길이 확대
  * **대형 (405B), 중형 (70B), 소형 (8B) 버전** 각각 파라미터 개수가 약 4050억 개, 700억 개, 80억 개
    * 소형 버전 역시 장문의 텍스트 요약, 코딩 관련 LLM으로 사용 가능 
  * 챗봇 '메타 AI'와 접목하여, **메타 AI 사용자가 외모를 입력하면 이에 맞는 사람 얼굴 이미지 생성 가능**
  * **운영 비용은 GPT-4o 의 절반** 에 불과

## 2024.07.23 (화)
**[삼성-애플, AI PC 개발 경쟁](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005217091?sid=101)** ```AI```

* AI 기능이 추가된 'AI PC' 시장을 두고 삼성전자, 애플 등 대기업들이 경쟁하고 있다.
* AI PC는 **딥러닝 등 AI 연산을 담당하기 위한 신경망 처리 장치 (NPU) 가 내장된 PC** 를 의미한다.
  * 생성형 AI와 같은 고급 AI 기능을 사용하는 데 적합하며, 해당 기능이 내장되어 있는 경우도 있다.
* AI PC 분야에서 신제품을 출시하며 경쟁하고 있는 삼성전자와 애플의 AI PC 현황은 다음과 같다.

|기업|AI PC 현황|
|---|---|
|삼성전자|- 갤럭시 북4 프로, 삼성 올인원 프로, 갤럭시북4 엣지 등 AI PC 제품 출시<br>- 갤럭시북4 엣지의 경우, **'코파일럿 플러스 PC'라는 생성형 AI 적용**|
|애플|- AI를 강화한 맥북에어 신제품 출시<br>- 해당 제품의 경우, **제품 소개에 AI 기능을 강조** 하고 있는데, 이는 애플이 PC 시장 경쟁력의 핵심이 AI라고 판단하기 때문|

## 2024.07.22 (월)
**[LLM을 이용한 번역 시장](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005012760?sid=105)** ```AI``` ```Large Language Model```

* AI 번역 시장에서 강자로 꼽히고 있는 구글이 LLM을 통한 번역을 250개 언어로 확대 적용하자, **독일의 언어 AI 업체인 딥엘이 LLM을 도입한 번역 서비스를 출시했다.** 이처럼 LLM을 이용한 기계 번역 시장에서의 글로벌 경쟁이 치열하다.
* 딥엘은 기존의 번역 서비스에 2024년 7월 자체 LLM을 도입했으며, 이는 딥엘 최초의 LLM 번역 서비스이다.
  * 이 서비스를 출시하면서 딥엘은 LLM 방식이 기존 머신러닝 방식 대비 **영어, 일본어, 중국어 번역 정확도가 70% 향상** 되었다고 한다.
  * 기존 ChatGPT 및 구글 번역과 비교할 때, 이용자의 번역 결과물 보완에 걸리는 시간은 각각 1/3, 1/2 수준으로 줄였다.
* 기계 번역에서의 머신러닝과 LLM 방식의 차이점은 다음과 같다. 각각의 장단점 때문에 **업계에서는 머신러닝 + LLM을 혼용** 한다.

|방식|개요|특징|
|---|---|---|
|머신러닝|**문장 맥락** 파악, 비슷한 의미의 문구 연결|학습한 분야에서 정확도 높음, 일정한 번역 품질, 문서 전반의 뉘앙스 파악 성능 부족|
|LLM|**언어 구조** 자체 이해 및 이를 통한 텍스트 전체를 학습|이용자와 상호작용 및 자체적인 번역 수준 향상 가능, 번역의 일관성 부족|

## 2024.07.21 (일)
**[네이버 웹툰 AI 캐리커처](https://n.news.naver.com/article/001/0014818928?sid=103)** ```AI```

* 네이버웹툰에서 사용자가 자신의 얼굴 사진을 입력하면 웹툰 작가의 그림체로 변환해 주는 **AI 캐리커처** 서비스를 차주에 출시한다.
  * 2023년 5월 출시된 '툰필터'는 사용자의 포즈 및 머리카락 길이 정도만 반영되었다면, **AI 캐리커처는 이보다 한층 고도화된 서비스** 이다.
* AI 캐리커처 서비스의 특징은 다음과 같다.
  * 이목구비 및 얼굴형 특징까지 반영
  * 다양한 각도에서 촬영한 사진이 아닌, **1장의 사진만으로** 웹툰 작가 그림체로 변환 가능
* 지금은 '마음의 소리'를 연재한 조석 작가의 그림체만 서비스되고, 향후 작가 범위를 확대할 예정이다.

## 2024.07.20 (토)
**[메타, 유럽에서 AI 중단](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005336406?sid=105)** ```AI``` ```Meta```

* 거대 언어 모델인 LLAMA 시리즈를 출시한 메타 (Meta) 에서 **규제 불확실성 때문에 차세대 AI 모델을 유럽에 출시하지 않는다** 고 했다.
  * 이는 규제 관련 우려 때문에 애플 인텔리전스를 유럽에 출시하지 않겠다고 한 애플의 경우와 유사하다.
* 메타가 유럽에 AI를 출시하지 않는 원인은 **유럽연합이 2024년 6월 AI법 제정 당시 AI 챗봇을 고위험 제품으로 지정** 했기 때문이다.
  * 이에 따르면 **AI의 학습 데이터를 공개** 하고, **소비자의 요구에 따라 학습 데이터 삭제 조치** 가 이루어져야 한다.
  * 한편, 현재는 AI의 학습 데이터 중 특정 데이터만 골라서 삭제하는 기능은 없다.
* 한편, 메타의 계획은 다음과 같다. 
  * 몇 개월 안으로 '멀티모달 라마'를 출시 예정 (비디오, 오디오, 이미지 등 다양한 형태의 데이터 처리 가능)
  * 이러한 새로운 멀티모달 모델을 다양한 제품에 통합 (스마트폰, 스마트 안경 등)

## 2024.07.19 (금)
**[OpenAI, 최신 AI 모델 GPT-4o 소형 버전 출시](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014816284?sid=104)** ```AI```

* OpenAI가 GPT-4 계열의 2024년 5월 공개한 최신 모델 **GPT-4o 에 이어, 그 소형 버전인 GPT-4o 미니 (mini) 를 출시** 했다.
  * OpenAI는 GPT-4o 미니가 현재 사용 가능한 AI 모델 중 가장 성능이 좋고 비용 대비 효율이 높다고 주장한다.
* GPT-4o mini의 가격은 단어의 기본 단위를 의미하는 토큰 (token) 을 기준으로 다음과 같으며, GPT-3.5 turbo에 비해 60% 이상 저렴하다.

|입력 토큰|출력 토큰|
|---|---|
|100만 개당 0.15 달러|100만 개당 0.60 달러|

* GPT-4o 미니의 성능 수준은 다음과 같다.
  * 최신 모델로 평가되었던 GPT-4 보다 이용자의 대화 선호도가 높다.
  * 수많은 주제에 대한 복합적인 AI 모델 테스트인 **대규모 다중작업 언어 이해 (MMLU) 정답률은 82%** 를 기록했으며, 이는 구글의 제미나이 플래시 (77.9%) 와 GPT-4 (86.4%) 의 중간 수준이다.

## 2024.07.18 (목)
**[생산 라인에 구글 제미나이 적용한 LG전자](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001005749?sid=105)** ```AI```

* LG전자 스마트팩토리확산센터의 가상 생산라인은 작업자가 '긴급 정지'를 외치면 작동을 중지한다.
  * 이러한 음성 인식은 **구글의 생성형 AI '제미나이'** 를 적용한 결과이며, 이를 통해 오류 상황에서 긴급 대응할 수 있다.
* 이 외에도 해당 생산라인에 적용된 AI 기술은 다음과 같다. 
  * 빅데이터를 분석하여 **AI를 통해 어떤 불량 유형인지 파악** 할 수 있고, 불량 사유를 누르면 작업자가 해야 하는 조치를 알려주는 영상이 재생된다.
  * 이를 통해 **현장에 기술자가 도착하기 전에 작업자가 즉시 문제를 해결** 할 수 있다.
  * 사후 처리의 경우, 작업자가 마이크에 불량 상황을 말하면 거대 언어 모델을 적용한 **생성형 AI가 해당 불량 상황의 유형을 파악** 한다.
* 이러한 AI 기술을 통해, LG전자는 고객사들의 니즈가 높은 스마트팩토리 사업에서 2030년까지 조 단위 매출 달성을 목표로 하고 있다.

## 2024.07.17 (수)
**[AI 개발용 공개 데이터 처리 관련 법률은 선택 사항](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002338658?sid=105)** ```AI```

* 2024.07.17일 개인정보보호위원회 개인정보정책국장은 생성형 AI 등의 개발에 인터넷에 공개된 데이터를 사용할 때, 이를 안전하게 처리하기 위한 방안을 담은 **AI 개발, 서비스를 위한 공개된 개인정보 처리 안내서** 에 대해 발표했다.
  * 이를 통한 기대 효과는 다음과 같다.
    * AI 개발사는 공개 개인정보 처리의 법적 기준을 명확히 할 수 있다.
    * AI의 개발 및 서비스 시 적절한 안전 조치에 대해 알 수 있다. 
* 그러나, 이 데이터 처리 방식에 대해 **해당 법률이 필수가 아닌 선택 사항 (= 자율적 권고)** 이라는 점이 문제가 된다는 의견이 있다.
  * 기업의 AI 개발 시 안전 조치 부담 등이 해당 의견의 주된 이유이다.
  * 기업이 자체적 데이터 처리 기준을 따른다면 **향후 이용도가 낮아질 수 있다** 는 우려도 있다.

## 2024.07.16 (화)
**[MambaVision: A Hybrid Mamba-Transformer Vision Backbone](https://github.com/NVlabs/MambaVision?tab=readme-ov-file)** ```AI``` ```Vision```

* [Official Paper (2024년 7월 공개)](https://arxiv.org/pdf/2407.08083)
* MambaVision은 Mamba와 [Transformer 모델](https://github.com/WannaBeSuperteur/AI-study/blob/main/Natural%20Language%20Processing/Basics_%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A8%B8%20%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md) 구조를 hybrid 시킨 backbone network 이다.
* Mamba formulation을 재설계하여 시각적인 특징 (feature) 을 보다 효과적으로 모델링한 구조이다.
* 이 논문에서는 **기존의 Mamba 구조의 마지막 레이어에 self-attention block 들을 추가** 하는 것이 이미지 인식에서 필요한 **long-range spatial dependency (이미지 상에서 서로 멀리 떨어진 물체 또는 부분 간의 관계) 를 추론하는 능력을 비약적으로 향상** 시킨다고 주장한다.
* Figure 1 기준으로, 서로 비슷한 image throughput을 갖도록 적절한 크기의 세부 모델 (예: MambaVision-B, NextViT-S) 을 매칭시켜 기존 모델과 비교할 때, **MambaVision의 Top-1 accuracy가 NextViT보다 1% 이상, FasterViT보다 0.5% 정도 높은** 것을 알 수 있다.

## 2024.07.15 (월)
**[구글 AI 활용한 아이스크림](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0005790543?sid=105)** ```AI``` ```Google AI```

* 베스킨라빈스의 신규 아이스크림 제품인 '트로피컬 썸머 플레이'가 2024.07.15일 출시되었는데, **기획 과정에서 구글의 AI가 사용되었다.** 사용한 구글 AI는 **제미나이 (Gemini)** 이다.
  * 구체적으로는 **제미나이를 통해 구글 플레이의 로고 색상에 해당하는 원료를 추천** 받아서, 해당 원료를 조합한 것이다.
  * 즉, 해당 색상의 원료를 질의응답 방식을 통해 추천받은 것이다.
* 식품 출시에 생성형 AI가 관여한 케이스는 트로피컬 썸머 플레이 말고도 다음과 같은 것들이 있다.
  * AI 스타트업 업스테이지 - 종합 주류 회사 부루구루의 협업작 **AskUP 레몬 스파클 하이볼** : 업스테이지 AI와 레시피, 제품명, 캔 및 패키지 디자인 등에 대한 대화를 나누면서 관련 정보를 얻어, 이를 제품 개발에 활용했다.

## 2024.07.14 (일)
**[OpenAI, "AI 발달 최종 단계는 조직"](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005333662?sid=101)** ```AI``` ```OpenAI```

* ChatGPT 개발사 OpenAI에서 인공지능의 발달 단계가 AGI (인공 일반 지능) 에 가까워지는 단계를 **챗봇, 사고자, 에이전트, 혁신가, 조직** 의 5단계로 구분했다.
  * 이들 단계 시스템에서 현재는 1단계 **(인간과 언어로 대화 가능한 챗봇 수준)** 에 해당한다.
  * 그러나, 현재 OpenAI에서 개발 중인 AI를 고려할 때, 1단계에서 2단계 **(인간과 같은 사고 능력을 갖춘 '사고자' 수준)** 로 넘어가고 있다.
* AI 발달의 최종 단계인 5단계에 해당하는 '조직'은 **인공지능이 한 조직의 업무를 대신하는 수준** 을 의미한다.
* 한편, 인공 일반 지능 (AGI) 에 대해 샘 올트먼은 향후 10년 이내에 그 수준에 이를 것이라고 기대하지만, AGI라고 부르기 위해 필요한 AI의 능력 수준은 명확히 정의되지 않았다. 

## 2024.07.13 (토)
**[소셜 로봇이 분위기 읽고 행동한다](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012661754?sid=102)** ```AI``` ```AI Robot``` ```ChatGPT```

* 한국로봇융합연구원은 '제21회 유비쿼터스 로봇 2024 국제 학술대회'에서 **로봇이 여러 사람들과 대면하는 사회적 상황** 과 관련하여 **LLM을 활용하여 적절한 언어/행동을 생성하는 기술** 과 관련된 연구 논문을 발표했다.
  * 소셜 로봇이 주어진 **사회적 상황 정보가 모호한 경우 LLM의 추론 능력이 저하** 되는 것을 문제점으로 지적했다.
    * 그 해결 방법으로 **주변 환경의 친숙도 등 분위기적 요소** 를 고려하면 사회적 상황을 보다 명확히 할 수 있다고 했다.
    * 연구진은 이를 위해 **ChatGPT-4를 이용, 분위기 요소를 수치화** 하는 방법을 사용했다.
    * 또한, 분위기 요소를 인식하여 언어/행동을 생성하는 것이 더 좋다는 것을 사용자 평가를 통해 입증했다.
* 이 연구는 소셜 로봇이 언어/행동을 생성할 때 ChatGPT-4를 이용하여 사회적 상황을 고려하게 하는 혁신적인 기술을 **세계 최초로** 개발한 것이다.  
* 향후에는 **비전 언어모델을 이용해 분위기를 실시간으로 인식** 하는 연구를 수행할 예정이라고 한다.

## 2024.07.12 (금)
**[기본기 개선 시급한 네이버 CUE:](https://n.news.naver.com/mnews/article/020/0003576021?sid=105)** ```AI``` ```Naver AI```

* 2023년 9월 출시된 검색 특화 AI인 **네이버 큐:(CUE:)** 는 참고 정보 등을 통해 신뢰성이 높아졌다고 평가되지만, **환각 (할루시네이션) 현상에 의한 잘못된 정보 제공** 은 현재까지 우려되는 현상이다. 특히 **AI로서의 기본기가 부족한 듯한 모습** 을 보이는 경우도 있다.
  * '오늘 잘 팔리는 물건'을 CUE:에 질문한 결과, 네이버 쇼핑에서 인기 있게 팔리지 않는 제품을 알려준다.
  * **시간 개념** 은 특히 큰 문제점이다.
    * '오늘이 며칠이지?'라고 질문한 결과, **현재 시각을 실제와 다르게, 또 불규칙적으로** 답변하는 문제점을 볼 수 있다. 따라서 **시간 자체의 인식에 오류** 가 있는 것으로 추정된다.
    * '작년'을 2022년으로 인식하고 있다.
    * 주가지수와 같은 실시간 데이터를 가져오는 부분에서도 오류가 있다.
* 네이버의 경쟁 상대가 구글 등 빅테크인 만큼, 향후 네이버의 방향성은 우려되는 편이다.   

**[AI 안전성, 인간과 AI의 공존](https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003222686?sid=105)** ```AI```

* 생성형 AI 등 인공지능의 발달로 인해, AI가 국가 안보의 수단임과 동시에 국가 안보를 위협하는 수단이 되었다.
  * 예를 들어, 공격용 무인 드론 등 AI가 적용된 자동/무인화된 살상 무기를 예로 들 수 있다. 
  * 생성형 AI를 통해 만든 허위 정보가 **2024년 미국 대선에서 큰 영향을 발휘할 수 있다** 고 예측하기도 한다.
* 이에 따라 주요국은 **인간과 AI의 공존** 을 인류 공동 목표로 생각하여 AI 주도권을 확보하려고 하고 있다.
  * 미국, 유럽은 법률을 통해 AI 안전성을 고려하고 있다.
    * 미국의 경우 2024년 2월 '미국 AI 안전연구소' (US AISI) 를 설립하여 AI의 안전 및 보안에 각별히 신경쓰고 있다.
  * 대한민국의 경우도 2024년 내로 미국 AI 안전연구소와 같은 AI 안전 연구소의 설립을 추진하고 있다. 
  * 여러 국가의 **빅테크 기업** 들 역시 자체적으로 AI 안전, 윤리 가이드 등을 만들고 있다.

## 2024.07.10 (수)
**[삼성, 첫 'AI 접는 폰' 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005008280?sid=105)** ```AI``` ```Galaxy AI```

* 삼성전자가 **인공지능 (AI) 을 적용한 첫 폴더플 스마트폰** 인 **갤럭시Z폴드 / 플립6** 을 공개했다.
  * 기존 삼성전자의 AI 휴대폰으로 잘 알려진 갤럭시S24 시리즈에 비해 AI 기능이 확대 적용되었다.
* 갤럭시Z폴드 / 플립6에 대한 상세 사항은 다음과 같다. 
  * **구글의 생성형 AI 제미나이** 탑재, 다양한 용도로 활용 가능
  * **삼성 노트** 앱을 통해 사용자의 작성 내용을 **번역 및 요약** ('음성 녹음 텍스트 변환' 기능을 통해 스크립트로 변환된 음성 포함)
  * **PDF 오버레이 번역** : '노트 어시스트'의 기능으로, PDF 문서 내부의 텍스트를 형식을 유지하면서 번역
  * **삼성 키보드** : 키워드만으로 이메일 및 SNS 포스팅 작성
    * SNS 포스팅 작성 기능의 경우, **사용자의 평소 말투 반영**
  * 그 외에도 커버 스크린의 답장 추천 기능, S펜의 스케치 변환 (생성형 AI) 등의 AI 기능이 적용된다. 

## 2024.07.09 (화)
**[2030년대 소비자 80%, AI를 통해 의사 결정](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012654741?sid=105)** ```AI```

* 에릭슨 컨슈머랩에서 전 세계 얼리어답터 6500여 명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과를 '2030년대 10대 소비자 트렌드: AI가 주도하는 미래'라는 보고서로 2024.07.09일 발표했는데, **2030년대에는 전체 소비자의 80%가 인생에 영향을 미치는 중대 결정을 AI를 이용하여 할 것** 이라고 했다.
  * 이 설문조사 결과에서는 사람을 **AI에 대해 희망적인 / 두려움을 느끼는 유형** 이라는 2가지로 구분했다.
    * 희망적인 유형은 약 51%, 두려움을 느끼는 유형은 약 34%로 희망적인 유형의 비율이 1.5배 정도 더 높다.
    * 자신의 삶에서 **AI 활용 방식을 온전히 제어** 할 것인지에 대한 응답은 희망적인 유형 중 37%, 두려움을 느끼는 유형 중 27%로 나타났다.
    * **AI를 가능한 많이 활용할 것** 이라는 응답은 희망적인 유형 중 53%, 두려움을 느끼는 유형 중 26%로 약 2배 차이이다.
* 응답자 중 일부가 **AI의 조언을 무시하고 저항하는 사람이 미래의 혁신가가 될 것** 이라고 했는데, 이것은 **AI가 점차 큰 영향을 발휘하는 중에도 인간의 역할은 중요하다** 는 것을 의미한다.

## 2024.07.08 (월)
**[중국 취준생 몰리는 'AI 전문가'](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005007065?sid=101)** ```AI```

* ChatGPT 등 생성형 AI 열풍 등으로 인해 **중국에서 AI 전문가의 임금이 높아지고 있다.**
  * 중국에서 임금이 가장 높은 직군이 기존의 금융 관련 직군에서 AI 분야로 넘어가는 또 다른 이유는 **중국의 미국 제재에 대한 기술 자립** 때문이기도 하다.
  * 또한, SCMP에 따르면 중국에서 금융 분야가 AI 등 기술 발달의 영향을 직접적으로 받는다는 것도 AI 분야가 주목받는 또 다른 이유이다.
* 2024년 2분기 AI 분야 평균 임금은 1년 전 대비 약 5% 증가했다. 이는 중국 기업들의 AI 앱 개발 시장 진출에 따른 것으로 풀이된다.
  * AI 분야 중 특히 **AI 엔지니어의 경우 세부 직군 중에서도 임금 순위 1위** 로 나타났다.   

## 2024.07.07 (일)
**[사람인 척하는 AI 챗봇](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001002678?sid=105)** ```AI```

* 인스타그램, 왓츠앱 등 SNS에 생성형 AI 기능이 도입되면서, **인플루언서, 연예인 등 유명인의 프로필을 모델로 한 AI 챗봇** 이 도입되었다. 이러한 AI 챗봇이 생성한 메시지에 대해서는 'AI에 의해 생성된 메시지'라는 표시가 나타나지만, **채팅 맥락상에서는 AI 챗봇이 자기 자신은 AI가 아니라고** 종종 주장하기도 한다는 이야기가 있다.
  * 예를 들어, 모 유명 셰프를 모티브로 한 AI 캐릭터는 '당신은 AI인가?'라는 질문에 '나는 AI가 아닌 진짜 개인 요리사'라고 답했다고 한다.
  * AI 스타트업 '블랜드AI'의 사례에서는 챗봇이 전화를 받기는 하는데, 해당 챗봇은 인간의 억양, 의도치 않게 끊기는 부분까지 **인간의 대화 모습을 거의 완벽히 모방** 했다.
    * 여기서는 챗봇이 자기 자신은 AI라고 밝혔지만, **프로그래밍을 통해 사람이라고 거짓말하도록 쉽게 바꿀 수 있다** 고 한다.
* 위 사례들은 생성형 AI가 그럴듯해 보이는 가짜 데이터를 생성하는 **환각 현상** 은 물론이고 **사람을 사칭하는 속임수** 까지 가능하여, 사기 등 범죄에 악용될 수 있음을 시사한다. 

## 2024.07.06 (토)
**[AI로 흥한 빅테크 AI로 망한다?](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005442111?sid=105)** ```AI```

* 기후 변화, 전쟁 등 기존에 익히 알려진 위험성에 이어 **AI에 의한 위험성을 위험 요소에 포함시킨 미국 증권거래위원회 (SEC) 제출 보고서** 가 등장했다.
  * 구글, 엔비디아, 마이크로소프트 등 빅테크 기업들이 제출한 보고서에서 이러한 'AI 위험성'이 언급되었다.
* 각 기업별 AI 위험성에 대한 세부 내용은 다음과 같다.

|기업|AI 위험성|
|---|---|
|메타, 구글|AI가 **유해/불법적 콘텐츠** 생성 가능, 이로 인한 **잘못된 정보 및 편향 발생, 보안 위협** 등<br>- 메타 : 2024 미국 대선 동안 AI가 잘못된 정보 생성에 활용될 수 있음<br>- 구글 : AI의 잠재적인 문제를 회사에서 모두 확인 불가하지만, 이로 인해 회사 평판 손상 가능|
|엔비디아|AI 관련 규제로 인한 비용 발생 및 회사 운영 차질|
|오라클, 어도비|경쟁 심화로 인한 우려<br>- 어도비 : AI의 확산으로 인해 기존 SW (포토샵 등) 수요 감소 우려|

## 2024.07.05 (금)
**[OpenAI, 기술 대화방 해킹당했다](https://n.news.naver.com/article/001/0014789190?sid=104)** ```AI``` ```OpenAI```

* ChatGPT 개발사 OpenAI의 내부 메시지 시스템이 2023년 초에 해킹당한 적이 있다고 알려졌다.
  * 이 채팅방은 OpenAI의 직원들이 최신 AI 기술에 대해 이야기를 나누는 곳이므로, **최신 AI 기술에 대한 서베이 정보가 해커에게 탈취되었을 수 있음** 을 추론할 수 있다.
  * 그러나, 핵심적인 부분에 해당하는 **GPT 모델이 구축 및 훈련되는 시스템** 은 해킹당하지 않았다.
* 한편 이에 대해 OpenAI는 해커가 개인이기 때문에 국가 안보 위협은 아니라고 판단했고, 고객/협력사 관련 정보 유출도 아니기 때문에 **대외적으로 공개 또는 신고하지 않았다.**
* 한편, OpenAI 내부적으로는 회사가 보안을 중요시하고 있는지에 대해 의문을 표하고 있다.

## 2024.07.04 (목)
**[세종대왕이 아리수 권하는 AI 광고](https://n.news.naver.com/mnews/article/020/0003574413?sid=102)** ```AI``` ```Generative AI```

* 서울시에서는 2024.07.04일 유튜브 '아리수TV'를 통해 세종대왕 등 **역사 속 위인들이 아리수를 홍보하는 영상을 생성형 AI 기술로 제작하여 공개** 했다.
  * **역사적 위인들이 직접 말을 하는 듯한** 광고인데, 서울시에 따르면 이런 식으로 생성형 AI를 적용한 광고는 국내 최초로 제작한 것이라고 한다. 
* 이 영상의 특징은 다음과 같다.
  * 세종대왕은 아리수를 '풍부한 미네랄이 들어 있는 유익한 물', '한글만큼 소중한 물'이라고 소개하고 있다.
  * 다산 정약용 선생은 '하루 2L의 물을 마실 때, 아리수는 단돈 1.16원이다'라며 아리수가 매우 저렴함을 강조하고 있다.
  * 율곡 이이는 까다로운 수질 검사를 통과한 우수한 물로 아리수를 소개한다.

## 2024.07.03 (수)
**[애플, OpenAI 이사회 들어간다](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005440572?sid=104)** ```AI``` ```OpenAI```

* 애플이 OpenAI 이사회에 가입하여 참관인 (observer) 자격을 얻었다.
  * 이를 통해 애플 - OpenAI 간 협력 관계가 강화되는데, 이것은 **애플이 OpenAI 이사회에서 OpenAI에 큰 돈을 투자했던 마이크로소프트와 동등한 수준의 영향력을 행사할 수 있음** 을 의미한다.
  * 이를 애플 기기에 제공하는 AI 서비스인 '애플 인텔리전스'에 ChatGPT가 포함되는 등 협력 발표에 따른 것이다.
* 한편, 이로 인해 OpenAI의 핵심 파트너이자 애플의 경쟁사/파트너인 MS의 입장이 불확실해질 것이다.

## 2024.07.02 (화)
**[SK쉴더스, 생성형 AI 공격 시연](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0005779157?sid=105)** ```AI``` ```AI Security``` ```Generative AI```

* SK쉴더스는 2024.07.02일 개최된 '2024 상반기 보안 트렌드 분석 미디어 세미나'에서 **우리에게 잘 알려진 생성형 AI 모델인 GPT 4.0의 취약점을 이용, 사내 정보 유출 사례 영상** 을 공개했다.
  * 이 사례들 중 하나는 생성형 AI가 갖는 허점 중 하나인 **불완전한 출력 처리** 라는 취약점을 악용한 것이다.
    * 구체적으로는 원격 접속 코드를 실행하라는 명령을 챗봇에 반복 입력한 것인데, 챗봇은 처음에는 위험하다고 판단하여 거부했으나 반복 입력 결과 **결국 해당 코드를 실행하여 공격자가 사내 정보를 탈취하게끔** 했다.
  * 또 다른 사례에서는 **프롬프트 인젝션** (공격자가 특정 답변 유도) 공격에 챗봇이 그대로 당하는 모습을 보여준다.
    * 이를 통해 사적인 대화 내역 등 **개인적인 데이터** 가 탈취당할 수 있다.
* 위와 같은 생성형 AI의 보안 문제점의 해결 방법은 다음과 같다.
  * LLM 학습 데이터에 있는 **민감 정보를 필터링** 처리 (학습 데이터 가명 처리 / 검증)

## 2024.07.01 (월)
**[현대백화점, AI 활용해 광고 이미지 생성](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012638557?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI```

* 현대백화점이 실시간 콘텐츠 및 생성형 AI 전문 기업인 자이언트스텝 (GIANTSTEP) 의 광고 디자이너 AI인 원스텝을 도입하여 광고 이미지를 생성한다고 밝혔다.
  * 원스텝은 **글로 입력된 이벤트 관련 내용으로부터 그와 어울리는 광고 이미지를 생성** 하는 AI이다.
    * '바닷가' 등 여름과 어울리는 키워드와 함께 '휴가'와 같이 분위기가 느껴지는 키워드를 입력하면, 해당 키워드를 이용하여 휴양지에서 여름 휴가를 즐기는 풍경 이미지를 생성할 수 있다.
* 원스텝의 AI로 생성한 광고 이미지가 이전보다 2배 증가하는 등 **고객의 반응도 좋은 것** 이 확인되었다.
* 현대백화점 측은 원스템을 홈페이지 광고 제작에 우선 사용하고, 이후에 오프라인 행사에 대해서도 적용하는 계획을 검토 중이다.
* 한편, 이외에도 현대백화점은 마케팅 문구 제작용 AI 카피라이터 '루이스', AI 챗봇 '젤뽀'를 운영하는 등 **AI 활용에 속도를 내는 분위기** 이다.
