## 2024.01.18 (목)
**[삼성, AI 탑재 최초 스마트폰 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0011644525?sid=104)** ```AI```

* 삼성전자에서 **AI를 탑재한 최초의 스마트폰** 인 갤럭시 S24를 공개했다.
  * 갤럭시 S24에는 자체 개발한 AI가 내장되어 있으며, 네트워크에 연결되어 있지 않아도 AI를 통해 실시간 통역이 가능하다.
  * 이외에도 SNS에서 원하는 부분을 표시만 하면 검색 결과가 나오는 기능, 사진 편집 시 AI가 그 사진을 분석해 균형을 조정하는 기능이 있다.
  * 갤럭시 S24는 **2024.01.31일부터 전 세계에 순차적으로 출시될 예정** 이다.

## 2024.01.17 (수)
**[글로벌 임원, 생성형 AI 3년 이내 대전환 예측](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012322811?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI```

* 2024.01.17일 딜로이트 AI 연구소에서 발표한 보고서에 따르면, 글로벌 기업 임원의 약 70%는 앞으로 3년 이내에 생성형 AI가 조직 대전환을 촉발시킬 것으로 예상했다.
  * 생성형 AI의 이점으로는 효율성 및 생산성 개선이 대표적이었고, 혁신 촉발 / 새로운 아이디어와 통찰력 발굴은 비교적 낮았다.
  * 기업의 생성형 AI 도입 관련 장애물로는 "기술 인력 및 스킬 부족" 이 대표적이었다. 이 뒤를 이어 거버넌스와 리스크가 꼽혔다.
  * 기업 임원들의 생성형AI가 사회에 미칠 영향에 대한 전망은 부정적이었다. (세계 경제 힘 집중화, 경제적 불평등 심화)
  * 응답자의 약 50%는 생성형 AI 툴 및 관련 앱 증가에 따라 국가기관 및 국제기구에 대한 신뢰가 떨어질 것으로 전망했으며, 대응책으로는 글로벌 규제를 꼽았다.

## 2024.01.16 (화)
**[카이스트, AI로 인간의 음악 본능 규명](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012321640?sid=102)** ```AI```

* KAIST 물리학과 연구팀이 인공지능을 이용하여 인간에게 특별한 학습 없이도 '음악 본능'이 나타나는 원리를 밝혔다.
  * 음악 본능은 음악 정보처리 회로가 별도의 학습 없이도 뇌에서 구성되는 것을 의미한다.
  * 연구팀은 대규모 소리 데이터인 AudioSet에 있는 다양한 소리 데이터를 인공신경망에 인식시킨 결과, **음악에 선택적으로 반응하는 뉴런** 이 있음을 알 수 있었다.
    * 음악에 대해서만 높은 반응을 보인 이들 뉴런들은 실제 뇌에서 음악 정보를 처리하는 뉴런들과 유사한 성질을 보였다.

## 2024.01.15 (월)
**[IMF 총재 "선진국 일자리 60% AI 영향"](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0007290157?sid=101)** ```AI```

* 국제통화기금 (IMF) 총재가 인공지능이 선진국 일자리의 60%에 영향을 줄 것으로 전망했다.
  * 신흥 시장은 40%, 저소득 국가는 26%가 영향을 받을 것으로 전망했으며, 전 세계적으로 그 비율은 40%이다.
  * AI의 영향을 받는 일자리의 절반 정도는 부정적인 영향, 나머지 절반 정도는 AI로 인한 생산성 향상 등으로 긍정적인 영향을 받을 것으로 예상했다.
  * 관련 보고서에서는 고령 근로자가 AI로 인한 변화에 취약할 가능성이 높다고 했다.

## 2024.01.14 (일)
**[AI가 CES 2024 삼켰다](https://www.skyedaily.com/news/news_view.html?ID=218179)** ```AI``` ```CES 2024```

* 세계 최대 IT 전시회인 CES 2024에서의 최대 화두 키워드는 **AI (인공지능)** 이다.
  * 기존에 적극적으로 AI를 도입했던 분야들뿐만 아니라, 국내/해외 및 분야를 가리지 않고 AI 기술이 언급되었다.
  * AI 언급 사례는 다음과 같다.
    * 독일의 기술 기업 지멘스는 산업용 메타버스 구축에 필요한 AI의 역할을 발표했다. 
    * 프랑스의 뷰티 기업 로레알은 키워드에 따른 맞춤 추천을 하는 AI 기능을 공개했다.

## 2024.01.13 (토)
**[GPT 스토어 등록 앱 300만 개 넘어](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005366323?sid=105)** ```AI```

* 2024.01.10일 GPT 스토어가 출시된 후 약 2일 동안 등록된 맞춤형 챗봇 앱이 300만 개를 돌파했다고 한다.
  * 맞춤형 GPT가 가능해진 만큼 다양하고 무수한 앱이 GPT 스토어에 등장할 수 있다.
  * OpenAI의 LLM 또는 ChatGPT를 이용하여 서비스를 제공하는 국내 스타트업들 (ChatGPT를 활용한 AI 여행 서비스를 출시한 마이리얼트립 등) 이 영향권에 들 수 있으나, 킬러 앱 등을 통한 AI 생태계 확장도 기대할 수 있다.
  * GPT 스토어가 구글 플레이 스토어, 앱스토어만큼 성공하려면 무료 앱이 많아야 하는데, ChatGPT API 사용에 비용이 든다는 점은 해결해야 할 과제이다. 

## 2024.01.12 (금)
**[생성형 AI 브리티 코파일럿 2월 출시](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004285408?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI``` ```CES 2024```

* 삼성SDS에서 생성형 인공지능인 브리티 코파일럿을 2024년 2월에 출시할 예정이다.
  * 브리티 코파일럿은 **문서 자동화, 회의 내용 요약, 대화 인식** 등 메일/메신저/영상 회의와 같은 지적인 업무에 도움을 주는 AI 서비스이다.
  * 삼성SDS 측은 CES 2024에서 선보이는 삼성SDS의 생성형 AI 서비스를 통해 기업 고객의 하이퍼오토메이션 혁신을 도울 것이라고 했다.
* 이외에도 삼성SDS는 AI 기반 구매공급망 관리 솔루션인 NexSRM을 공개했다.

## 2024.01.11 (목)
**[GPT 스토어 출시](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0005652884?sid=101)** ```AI``` ```ChatGPT```

* ChatGPT 개발사 OpenAI에서 자사의 거대 언어 모델 (LLM) 인 GPT를 이용하여 개발된 앱을 판매할 수 있는 스토어인 **GPT 스토어의 서비스를 시작** 했다.
  * GPT 스토어는 2023년 11월 출시 예정이었으나 OpenAI 사내 각종 이슈로 인해 출시가 연기되었다.
  * GPT 스토어에서는 PPT 디자인, 논문 검색 등 다양한 기능을 갖춘 앱들이 업로드된다.
* 또한 입력되는 데이터가 AI 훈련에 사용되지 않아서 보안이 강화된 **챗GPT 팀** 서비스를 함께 공개했다.
* 상기한 서비스는 한 달에 일정 수준의 구독료를 지불해야 이용할 수 있다.

## 2024.01.10 (수)
**[브레인GPT 적용된 AI 모자](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002672232?sid=105)** ```AI``` ```Large Language Model``` ```AI Device```

* 브레인GPT는 ChatGPT에 쓰인 GPT-3.5, GPT-4와 같은 **거대 언어 모델 (LLM)** 에 기반하여, 연구진이 개발한 디웨이브 알고리즘을 통해 뇌파를 언어로 변환하는 모자 형태의 장치이다.
  * 관련 연구는 2023년 12월 열린 AI 관련 국제 학술 행사인 뉴립스 (NeurIPS) 에서 주목되는 논문으로 선정되었다.
  * 테스트 결과 명사의 경우 같은 뜻의 다른 단어로 번역하는 등 동사에 비해서 정확도가 낮았다.
  * 현재 정확도는 40% 수준으로 상용화를 하기에는 부족하다.

## 2024.01.09 (화)
**[LG의 공감 지능](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005241671?sid=101)** ```AI``` ```CES 2024```

* CES 2024에서 LG전자는 인공지능을 **공감 지능으로 재정의** 하면서, **우리의 초점은 AI가 실생활에서 어떻게 변화를 일으켜 고객에게 실질적인 이점을 제공** 하는지에 있다고 밝혔다.
  * LG전자만의 공감 지능 기술 요소는 **실시간 생활 지능, 조율/지휘 지능, 책임 지능** 의 3가지이다.
    * 이들 중 조율/지휘 지능 (생활 공간의 기기들을 고객 맞춤형으로 효과적 조율하는 AI) 영역에서는 LG AI 브레인을 경쟁력으로 꼽았다. 
  * LG전자의 생활 데이터는 고객의 행동 패턴, 목소리 톤, 표정 등 **감정 관련 요소를 포함** 하며, 이러한 다면적인 데이터를 통해 LG전자는 가치 있는 생활 지식 및 고객에 대한 통찰력을 학습할 수 있다고 밝혔다. 또한 이것은 LG전자의 독특한 자산이라고 했다.

## 2024.01.08 (월)
**[GPT 스토어 곧 출시된다](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012303836?sid=105)** ```AI``` ```NLP``` ```OpenAI```

* OpenAI는 ChatGPT에 쓰인 GPT 모델을 이용한 서비스를 개발하기 위한 플랫폼인 GPT Builder 사용자들에게 **GPT Store가 이번 주에 출시된다** 는 내용의 이메일을 보냈다.
  * AI 전문가가 아니어도 AI 서비스를 GPT 스토어에 업로드할 수 있다.
* GPT Store는 OpenAI의 대규모 언어모델 (Large Language Model) 기반으로 사용자가 개발한 맞춤형 AI 에이전트를 판매, 공유하는 공간이다.
* GPT Store는 당초 2023년 11월 출시 예정이었으나, 샘 올트먼 CEO 해임 이슈로 인해 연기되었다.

## 2024.01.07 (일)
**[LG U+ AI 스타트업 포티투마루 투자](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0004933785?sid=105)** ```AI``` ```NLP``` ```Language Model```

* 2024.01.07일 LG U+는 언어 AI 스타트업 포티투마루에 100억 원의 지분 투자를 하고 사업 협력에 나선다고 발표했다.
* 포티투마루의 솔루션은 **딥 시맨틱 질의응답 (QA)** 로, 사용자의 질의에 대해 **하나의 답변을 도출** 하는 기술이다. 이것은 기존에 여러 개의 정답 후보군을 제시하는 AI에 비해 발전된 것이다.
  * 해당 솔루션은 기업별 특화를 통해 답변 정확도가 높으며, 환각 현상 (할루시네이션) 이 최소화된다.

## 2024.01.06 (토)
**[Windows PC 키보드에 코파일럿 전용 키 도입](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014426794?sid=104)** ```AI```

* Windows 11 OS가 적용된 Microsoft PC에 MS의 생성형 AI인 코파일럿을 호출할 수 있는 전용 키가 도입된다.
  * 코파일럿은 Microsoft에서 ChatGPT를 개발한 OpenAI의 대규모 언어 모델 (LLM) 인 GPT를 기반으로 개발한 생성형 인공지능이다.
  * 코파일럿을 앱 검색을 통해 찾지 않고 이 키 하나를 누르면 코파일럿이 호출된다.
* MS는 코파일럿 키가 추가된 PC를 CES 2024에서 선보일 예정이다.

## 2024.01.05 (금)
**[전자통신연 AI 기반 E-sports 분석 플랫폼](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0007273392?sid=102)** ```AI```

* 한국전자통신연구원 (ETRI) 에서 E-sports 게임 영상을 분석하여 실시간으로 게임 상황을 인식하는 AI 기술을 개발했다.
  * 이를 통해 승부 예측, 게임의 주요 플레이 이벤트 인식을 통해 하이라이트를 자동 생성한다.
    * 승부 예측의 경우 리그 오브 레전드 (LOL) 에 세계 최초로 서비스했고, 그 결과 87% 이상의 정확도를 달성했다.
  * 이 외에도 게이머 및 팀의 프로파일 생성, 게임 플레이 전략 추천 등으로 적용이 가능하다.

## 2024.01.04 (목)
**[게임산업 종사자 91% 생성형 AI 이용 경험](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0000959957?sid=105)** ```AI```

* 한국모바일게임협회에서 2023년 11월 국내 게임산업 종사자 232명을 대상으로 조사한 결과, 응답자의 91%가 생성형 AI를 이용해 본 적이 있다.
  * 일반 직장인 비율 73.9%에 비해 높은 경향을 보인다.
  * 게임 개발에 쓰인 AI 서비스는 ChatGPT (73.1%), 미드저니 (27.4%), Stable Diffusion (17.1%) 등이다.
  * AI 서비스 사용 목적은 생산성 향상 (50.4%), 창의적인 아이디어 획득 (17.1%) 등이다.
* 게임산업 종사자들은 AI 활용에 어려움을 겪고 있는데, 결과물을 업무에 즉시 사용 불가 (42.3%), 유료 결제 부담 (41.5%), 저작권 이슈 (38.9%) 등이다.  

## 2024.01.03 (수)
**[CES 2024 키워드는 AI, 모빌리티](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005362132?sid=110)** ```AI```

* 2024.01.09일부터 01.12일까지 개최되는 CES 2024의 핵심 키워드는 **인공지능 및 모빌리티** 이며, 이와 관련된 트렌드 및 관전 포인트 영상이 2024.01.03일 공개되었다.
* 각 키워드에 대한 설명은 다음과 같다.
  * **인공지능** : AI 로보틱스 기술의 산업 접목을 통해 인간 안전 향상 및 노동 부담 감소, AI 기술 기반 실시간 맞춤형 케어가 가능한 디지털 헬스케어 제품 등
  * **모빌리티** : AI 기반 자율주행차 기술과 관련되어 있으며, 자율주행 정보 분석 관련 기술, AI 감지 솔루션 등 주목받을 수 있음

## 2024.01.02 (화)
**[카이스트, CES 2024 참여, AI 등 기술 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003808300?sid=105)** ```AI```

* 카이스트가 2024.01.09일부터 01.12일까지 열리는 2024 CES (국제전자제품박람회) 에 참여하여 다음의 2가지 주제에 대한 기술을 선보인다.
  * 인간 지능, 이동성 및 현실의 범위 확장
  * 인간 보안 (Human Security) 및 지속 가능한 발전의 추구
* 참여 기업 중 AI 관련 기업은 대표적으로 다음과 같다.
  * **나니아랩스** : 제조업 AI 디자인 솔루션 기술로 2022년 K-테크 스타트업 대상 수상
  * **파네시아** : 2024 CES 혁신상 수상, 팹리스 AI 반도체 기술 인정

## 2024.01.01 (월)
**[슈퍼AI, 인간을 지배종에서 끌어내린다](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0004931719?sid=105)** ```AI```

* 인류는 4번째 혁명기인 AI 혁명기를 맞이하고 있으며, AI는 데이터의 폭발적인 증가, 하드웨어 발전, 고급 알고리즘의 등장으로 인해 현실이 되었다.
* 현재 AI는 수십 년 안에 인간 수준, 즉 AGI (일반 인공지능) 에 이를 것으로 보인다.
* **AI는 우리 사회의 모든 부분을 바꿀 것이다.**
  * 튜링 테스트라는 것을 통해 기계가 인간과 비슷하게 언어를 사용할 수 있는지 테스트해 왔는데, 최근에는 튜링 테스트를 신경쓰지 않는 경향이다.
  * ChatGPT 등은 인간 수준의 답을 제공하고 있으며, AI에 대한 접근성을 높였다.
* AI의 발전에도 불구하고, AI에게 인간이 가진 고유한 판단 권한을 위탁하는 현상은 경계되어야 한다.
