## 2024.12.19 (목)
**[제약 분야 생성형 AI 국내 첫 등장](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012969569?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI```

* 2024.12.18일 AI 스타트업 피닉스랩에서 제약 분야의 ChatGPT라고 할 수 있는 **의료 분야 특화 생성형 AI인 '케이론'을 국내 처음으로 출시** 했다고 밝혔다.
  * 케이론에 사용된 기술은 **모듈형 검색 증강 생성 (Modular RAG)** 으로, 그 특징은 다음과 같다.
    * 기존 RAG의 신뢰도 향상 (환각 현상 등 방지) 측면에서의 장점인 **검색을 통한 학습 비용 절감, 보안, 질문 의도에 맞는 데이터 선별** 을 그대로 장점으로 갖춤
    * 내부 모듈 간 **동일한 입출력 값을 사용**
      * 기존 RAG에서 다양한 사례에 맞게 모듈 간 수작업으로 연결하여 최적화해야 했던 것과 다름
* 케이론은 이 외에도 원스톱 및 의미 기반 검색이라는 장점을 갖는다.
* 한편, 케이론은 의약 분야 전문 AI 솔루션으로서 **신약 개발 등 다양한 분야에 혁신** 을 불러올 수 있을 것으로 기대된다. 

## 2024.12.17 (화)
**[대학 캠퍼스 점령한 생성형 AI](https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001045866?sid=102)** ```AI``` ```Generative AI```

* OpenAI에서 ChatGPT를 출시한 지 2년이 지난 지금, **대학가는 생성형 AI 없이는 더 이상 돌아가지 않는다고 해도 과언이 아니다.**
  * 즉, 수업, 시험, 논문 등 다양한 부분에서 학생들이 생성형 AI의 도움을 받고 있는 것이다.
* 대학생들은 생성형 AI 서비스를 다음과 같이 이용하고 있다.
  * ChatGPT, Gemini, Copilot 등 대화형 서비스를 이용
  * 이미지, 음악, 영상 등 **다양한 형태의 콘텐츠 창작** 에 AI를 사용
  * **컴퓨터 전공자가 코딩을 하는 데에도** ChatGPT 등 생성형 AI 사용
* 구체적인 활용 사례로는 다음과 같은 것들이 있다.
  * ChatGPT 유료 버전을 이용하여 인턴 서류에 합격한 자기소개서를 작성한 사례
  * 어도비 파이어플라이 (Adobe Firefly) 서비스를 이용하여 카드뉴스를 제작한 사례
* 한편 대학 측에서 생성형 AI의 활용 가이드라인을 제시하는 등 **활용 방법에 대한 논란** 은 주요 쟁점 중 하나이다.   

## 2024.12.16 (월)
**[언론 단체, AI 기본 법안 통해 생성형 AI 학습데이터 공개 의무화 촉구](https://n.news.naver.com/mnews/article/022/0003994895?sid=103)** ```AI``` ```Generative AI```

* 2024.12.16일 다음과 같은 5개의 언론 단체에서 **'인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등에 관한 기본법안'에 대해 (생성형 AI를 비롯한) AI 사업자의 학습 데이터 공개에 대한 의무화를 촉구** 했다.
  * 한국신문협회, 한국신문방송편집인협회, 한국기자협회, 한국온라인신문협회, 한국인터넷신문협회
  * 상기와 같이 촉구한 이유는 **AI 사업자로서 학습 데이터를 공개하지 않는다는 것은 데이터 무단 사용을 허용한다는 의미로, 저작권 침해 소지가 높다** 고 판단했기 때문이다.
    * 또한, 저작권자가 AI 학습 목적으로 자신의 저작물이 사용되었는지도 알기 어렵게 되기 때문이다.
* 또한, 이들은 다음과 같이 주장했다.
  * AI 사업자 입장에서도 데이터와 그 학습 방식을 투명하게 공개함으로써 **자신들이 가진 기술의 신뢰도** 를 높일 수 있다.
  * 이러한 공개를 통해 저작권자의 입장에서도 저작물에 대한 정당한 대가 요구 권리를 보장받을 수 있다.

## 2024.12.12 (목)
**[한국원자력연구원, 원자력 분야 특화 LLM 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012955474?sid=102)** ```AI``` ```Large Language Model```

* 한국원자력연구원이 2024.12.11일 원자력 분야에 특화된 거대 언어 모델인 **'AtomicGPT'를 개발하여 언어 모델 공유 사이트 허깅페이스 (HuggingFace) 에 배포** 했다고 밝혔다.
  * 여기에는 한국원자력연구원 측 연구진은 물론 UST (과학기술연합대학원대학교), 서울가학기술대학교 연구진이 함께 참여했다.
* AtomicGPT의 특징은 다음과 같다.
  * 연구원 자체 개발 성능 검사인 '원자력분야 평가 기준 (AtomBench)'에서 LLaMa-3.1, Qwen2.5 등 기존에 널리 알려진 빅테크 기업의 거대 언어 모델보다 정확도가 유의미하게 높음
    * 이는 일상에서 잘 사용되지 않는 **원자력 분야만의 전문 용어** 들이 많아서 상용 AI 모델에 이와 관련된 학습 데이터가 부족할 가능성이 높기 때문
  * 상용 AI 모델의 보안 취약성 해결
* AtomicGPT의 버전은 2가지로, 파라미터 개수가 각각 80억 개, 700억 개 수준이다.

## 2024.12.11 (수)
**[Sora가 만든 대한민국 집회 영상](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012954523?sid=105)** ```AI``` ```OpenAI``` ```Generative AI```

* OpenAI에서 정식 출시한 동영상 생성 AI인 소라 (Sora) 를 이용해서 대한민국 집회 영상을 만든 결과물은 **수많은 국민들이 시위를 진행하는 진짜 같은 장면** 을 이루어졌다.
  * 이 영상의 길이는 5초 분량이지만 일반인이 보기에는 거의 진짜 같은 수준이다.
* Sora를 통해 만들 수 있는 영상의 길이는 최소 5초 ~ 최대 20초까지 설정할 수 있지만, 영상의 품질에 따라 그 길이가 제한된다.
* 현재 Sora를 이용해도 숏폼 제작이 가능한 것으로 볼 때, 가까운 미래에는 블록버스터급 영화로 AI로 제작할 수 있을 정도가 될 수 있다.
* 한편, 간단한 텍스트로 고품질 영상을 만들 수 있는 Sora의 등장으로 구글, 메타 등 글로벌 빅테크 간 영상 생성 AI 분야에서의 경쟁도 치열해질 전망이다.

## 2024.12.10 (화)
**[OpenAI, 동영상 생성 모델 소라 (Sora) 정식 출시](https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003266274?sid=105)** ```AI``` ```OpenAI``` ```Generative AI```

* OpenAI가 동영상 생성 AI인 **Sora를 2024.12.09일 (현지시각) 정식으로 출시** 했다.
  * OpenAI는 일부 사용자에 대한 테스트 버전으로 Sora를 2024년 2월에 처음 공개한 바 있다.
  * Sora의 정식 버전은 월 20달러로 이용할 수 있는 ChatGPT Plus 또는 월 200달러의 ChatGPT Pro 사용자가 이용할 수 있다.
* 정식 버전으로 공개된 Sora의 특징은 다음과 같다.
  * 최대 1080픽셀, 최대 20초 길이의 영상 생성
    * 와이드스크린, 정사각형 등 다양한 비율 적용 가능
* 한편, **AI 동영상 생성 기술이 딥페이크, 사기 등에 악용될 수 있다** 는 우려도 있다.
  * 이를 해결하기 위해 OpenAI는 유해한 콘텐츠를 차단하는 등 Sora 모델의 악용 방지를 위해 기술적 조치를 적용한다.     

## 2024.12.09 (월)
**[LG, 엑사원 3.5 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000891630?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* LG AI연구원에서 2024.12.09일 생성형 AI 모델 시리즈인 '엑사원'의 신규 버전인 **'엑사원 3.5'와 그 오픈소스를 공개** 한다고 밝혔다.
  * 이는 2024년 8월 엑사원 3.0 공개 이후 약 4개월 만이다.
* 엑사원 3.5의 버전은 다음과 같다.

|버전|파라미터 개수|
|---|---|
|초경량 모델 (온디바이스용)|약 24억 개|
|경량 모델 (범용)|약 78억 개|
|고성능 모델|약 320억 개|

* 이외에 엑사원 3.5의 기술적 특징은 다음과 같다.
  * **검색 증강 생성** (RAG, 즉 외부 DB에서 알맞은 문서를 찾아서 그 정보를 이용하는 검색 기술 적용을 통해 LLM의 한계 보완) 기술 강화
  * 사용자 질문에 대한 **AI의 단계적 분해** 를 통해 추론 결과 생성
  * **환각 현상** (학습 데이터에 정답이 없을 때 그럴듯한 잘못된 내용을 생성하는 현상) 최소화
* 엑사원의 처리 능력은 **A4 용지 100장 수준의 프롬프트를 한 번에 처리 가능** 한 수준이다.

## 2024.12.08 (일)
**[구글, 기업용 이미지/동영상 생성 AI 모델 출시](https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003264471?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI``` ```Google AI```

* 구글이 2024.12.04일 (현지시각) 다음과 같은 2개의 기업용 생성형 AI 모델을 출시한다. 이를 통해 기존의 이미지 생성 모델 Gen-3, 동영상 생성 모델 Sora와의 경쟁이 예상된다.
  * 이미지 생성 AI **이마젠3 (Imagen3)** 
  * 동영상 (비디오) 생성 AI **비오 (Veo)**
* 각 모델은 다음과 같은 형태로 제공된다.

|모델|제공 형태|
|---|---|
|비오|'버텍스 AI'라는 기업 사용자용 AI 모델 훈련/배포 플랫폼에서의 '사진 보기'|
|이마젠3|모든 버텍스 AI 고객 대상으로 제공|

## 2024.12.07 (토)
**[OpenAI, 챗GPT 프로 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012947061?sid=105)** ```AI``` ```OpenAI``` ```ChatGPT```

* OpenAI가 **챗GPT 프로 (ChatGPT Pro) 를 2024.12.05일 (현지시각) 공개** 했다.
  * 챗GPT 프로는 **월 200달러의 구독료** 로 **(o1-preview가 아닌) 정식 o1 모델 및 o1-pro 모델** 을 사용할 수 있는 버전이다.
  * OpenAI는 챗GPT 프로를 통해 AI 학습 및 운영 비용 충당 등을 위한 챗GPT의 수익화에 본격적으로 나서는 것으로 보인다. 
* ChatGPT Pro의 특징은 다음과 같다.
  * AI를 필요로 하는 전문가를 타겟으로 하는 연구용 버전
  * 포함하는 모델
    * **정식 o1 모델**
      * 2024년 9월 공개한 o1-preview 모델과 비교하여, **사고 과정에 대한 간결한 훈련** 을 통해 **응답을 보다 빠르게** 한다.
      * 정식 o1 모델은 기존 ChatGPT Plus 유료 구독자도 사용 가능
    * **o1-pro 모델**
      * 수학, 과학, 코딩과 관련된 최고 난이도의 문제 해결에 적합 
    * GPT-4o
    * 어드밴스드 보이스 (고급 음성 기능)
* 2022년 11월 무료 버전 공개 이후, 2024년 7월 기준 ChatGPT의 월간 활성 사용자는 **24억 명 이상** 에 이른다. 
* 한편, OpenAI는 현재는 비영리 기업이라고 하면서도, 영리 기업으로의 전환을 추진 중이다.

## 2024.12.06 (금)
**[삼성전자, 통화 내용 글로 바꾸는 '원 UI 7 베타' 운영](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012944919?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI``` ```Galaxy AI```

* 삼성전자가 2024.12.05일부터 강력한 갤럭시 AI 기능을 적용한 **One UI 7 (원 UI 7)** 의 베타 버전을 운영한다.
  * 이를 위해 **프레임워크를 AI에 최적화** 시켰다.
* 원 UI 7의 주요 AI 기능은 다음과 같다.
  * 생성형 AI를 이용한 NLP 기능 (텍스트 요약, 맞춤법/문법 검사) 을 **각 앱 별로 -> 프레임워크 레벨에서 지원하도록 통합**
    * 해당 기능의 범위가 기기 전반으로 확장, 사용자의 현재 화면에서 해당 기능 사용 가능 
  * **텍스트 변환 기능** (통화 내용을 글로 변환) 신규 추가
    * 해당 기능 설정 시, 통화 녹음 내용이 자동으로 글로 기록됨
* 원 UI 7은 **갤럭시 S 시리즈 (2025년 1분기 출시 예정)** 부터 시작하여 기존 기기에 순차적으로 적용된다. 

## 2024.12.05 (목)
**[CGV, 생성형 AI 단편 영화 상영](https://m.entertain.naver.com/article/030/0003264393)** ```AI``` ```Generative AI```

> AI 영화로 체크인 하시겠습니까?

* CGV가 2024.12.11일 개봉하는, **생성형 AI를 이용하여 제작한 단편영화** 인 '엠호텔'을 극장 상영한다.
  * '엠호텔'은 국내 최초로 상영하는 생성형 AI를 이용하여 제작한 영화이다.
  * 이 영화는 또한 2024.12.06일부터 3일간 열리는 **부산국제인공지능영화제 (BIAIF)** 를 포함, 그 외에도 해외 영화제에도 초청되어 우수 작품으로 평가되고 있다.
* CGV 기획파트장은 이 영화에 대해 **AI 기술이 이용된 영화를 최초 상영하게 되어 감격스럽다** 고 밝혔다. 
* 한편, 이 영화의 대략적인 스토리는 어느 노숙자가 호텔 열쇠를 줍게 되면서 발생하는 이야기이다.

## 2024.12.04 (수)
**[아마존, 생성형 AI 모델 '노바' 출시](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015083059?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* 2024.12.03일 (현지시각) 아마존이 **생성형 AI 모델 '노바' (Nova) 를 공개** 했다.
* 노바 모델의 버전은 다음과 같다.

|버전|적용 분야|특징|
|---|---|---|
|노바 마이크로|텍스트 전용 모델|저렴한 비용, 짧은 시간|
|노바 라이트|- 입력: 이미지, 비디오, 텍스트<br>- 출력: 텍스트|빠른 속도, 초저가 모델|
|노바 프로|멀티모달 모델|다양한 작업에 최적화된 정확성, 속도 및 비용 조합|
|노바 프리미어||- 가장 우수한 성능의 버전<br>- 복잡한 추론 및 맞춤형 모델 도출 가능|

* 노바 모델에는 **창의적 콘텐츠 생성 모델** 이 2가지 있는데 다음과 같다.

|모델|설명|
|---|---|
|노바 캔버스|- 스튜디오 수준의 **고품질 이미지 생성**<br>- 다양한 편집 기능 (인/아웃페인팅, 배경 제거 등)<br>- 스타일/콘텐츠 제어|
|노바 릴|- 텍스트 프롬프트 및 이미지를 이용하여 전문가 수준의 **고품질 동영상 생성**<br>- 스타일 및 속도 제어 가능|

## 2024.12.03 (화)
**[모레 (MOREH), 고성능 오픈소스 한국어 LLM 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003263540?sid=105)** ```AI``` ```Large Language Model```

* AI 기업 모레 (MOREH) 가 **한국어에 특화된 오픈소스 거대 언어 모델 (LLM) 인 Llama-3-Motif-102B 를 공개** 한다.
  * 이 모델은 MOREH가 자체 개발한 모델이며, 한국어 AI 생태계에 기여하기 위해 오픈소스 커뮤니티인 허깅페이스에 공개한다.
* 이 모델의 특징은 다음과 같다.
  * 파라미터 개수 약 1,020억 개
  * 'KMMLU'라는 한국판 AI 성능 평가에서 OpenAI (GPT-4), 메타, 구글, 네이버 등 **글로벌 및 국내 빅테크 기업들보다 우수한 점수인 64.74점을 기록** 했다.
  * 한국어 학습량은 약 1,870억 개의 토큰 (인터넷 게시물, 전문 지식, 정제된 한국어 DB 등)
  * 영어 LLM인 'MoMo-70B'의 개발 과정에서 얻은 노하우에 기반하여 개발
  * 버전은 **사전 훈련된 LLM 및 인스트럭트 모델 (지시 사항 수행에 특화) 의 2가지 버전** 이다.

## 2024.12.02 (월)
**[거대 세계 모델 (LWM)](https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000089904?sid=110)** ```AI```

* **거대 세계 모델 (LWM, Large World Model)** 은 **공간 지능 (Spatial Intelligence)** 의 구현을 위한 AI 모델의 형태이다.
  * 공간 지능이란, **인간이 실제 3차원 세계, 즉 물리적 공간과 상호작용** 하는 것처럼 AI도 이러한 시각적, 공간적 지능을 통해 물리적인 현실 세계를 이해할 수 있도록 하는 것을 말한다.
  * 이를 위해서는 거대 언어 모델 (LLM) 이 목표로 하는 언어 지능과는 다른 개념의 지능 **(공간 지능)** 이 필요하다.
* LWM은 공간 지능 구현을 통해 AGI의 달성에 한발 더 다가갈 수 있을 것으로 보인다.
  * OpenAI 등 빅테크 기업들도 AGI 개발이라는 최종 목표 달성을 위해 LWM이라는 차세대 AI 모델 개발에 도전하고 있다.
* LWM의 기대 활용 분야는 다음과 같다.
  * 컴퓨터 게임 및 증강/가상현실 (VR/AR), 메타버스 등
  * AI 로봇 및 자율주행 자동차

## 2024.12.01 (일)
**[OpenAI, 2025년 10억 사용자 목표](https://n.news.naver.com/mnews/article/374/0000413270?sid=104)** ```AI``` ```OpenAI```

* ChatGPT 개발사 OpenAI가 2025년 목표로 **주간 활성 이용자 10억 명** 을 설정했다.
  * 이는 2024년 11월 ChatGPT의 주간 활성 이용자 수인 2.5억 명의 4배 수준이다.
* 이 목표 달성을 위한 OpenAI의 전략은 다음과 같다.
  * 서비스 연구를 위한 투자 유치
  * '오퍼레이터' 등 **AI 에이전트** 가 핵심 서비스
* 한편, OpenAI는 애플과의 파트너십으로 아이폰 사용자를 주간 활성 이용자로 전환하여 이 목표를 더욱 빠르게 달성할 것으로 예상 중이다.
