## 2024.04.28 (일)
**[애플, OpenAI와 생성형 AI 강화 대화 재개](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002329552?sid=105)** ```AI``` ```Apple AI```

* 애플과 OpenAI가 아이폰의 신기능과 관련하여 논의를 재개했다. 구체적으로는 **OpenAI의 AI 관련 기능이 차기 아이폰 OS인 iOS 18에 적용되는 방법** 에 대한 논의이다.
  * 애플은 2024년 초에도 OpenAI와 관련 논의를 했지만 유의미한 성과가 없었다.
  * 2024년 말 출시 예정인 iOS 18에는 **거대 언어 모델 (LLM) 기반 신기능이 추가될 예정** 이다.
* 한편, 애플은 구글의 모회사인 알파벳과는 Gemini 챗봇 라이선스에 대해 논의 중이다. 알파벳과 OpenAI 중 최종적으로 어떤 기업과 거래가 성사될지는 미지수이다.

## 2024.04.27 (토)
**[MS, 소형 언어모델 파이-3 출시](https://www.techm.kr/news/articleView.html?idxno=123777)** ```AI``` ```Language Model```

* 마이크로소프트가 2024.04.23일 자체 개발한 소형 언어 모델 (SLM) 인 **파이-3 미니 (Phi-3 Mini)** 를 출시했다.
  * 마이크로소프트에서는 2023년 12월 Phi-2를 출시한 바 있으며, 해당 모델보다 10배 큰 수준으로 응답할 수 있다고 한다.
* MS에서 출시했거나 출시할 예정인 3가지 소형 언어 모델 (SLM) 은 다음과 같다.

|언어 모델|파라미터 개수|기타|
|---|---|---|
|파이-3 미니 (Phi-3 Mini)|약 38억 개|2024.04.23일 출시|
|파이-3 스몰|약 70억 개||
|파이-3 미디엄|약 140억 개||

* 한편, 대형 언어 모델 (LLM) 보다 작은 크기의 소형 언어 모델 (SLM)은 **LLM보다 파라미터 개수는 적지만, 비용 및 사용 전력량이 낮다는 장점** 이 있다. 따라서 **LLM이 필요하지 않은 환경 (스마트폰과 같은 개인용 기기 등) 에서는 SLM이 적합할 가능성이 높다.**
* 최근 AI 기업의 언어 모델 개발 트렌드는 **거대화보다는 고효율화** 에 치중하고 있으므로, LLM이 아닌 SLM 분야에서도 치열한 경쟁이 예상된다.

## 2024.04.26 (금)
**[네이버, 하이퍼클로바X 신규 모델 '대시' 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012514660?sid=105)** ```AI``` ```Naver AI``` ```Generative AI```

* 2024.04.26일 네이버가 자체 대규모 AI인 **하이퍼클로바 X의 신규 모델 대시 (HCX-DASH)** 를 출시했다고 밝혔다.
  * 현재는 HCX-DASH의 첫 버전인 HCX-DASH-001이 출시된 상태이며, AI 개발 도구인 '클로바 스튜디오'의 고객사에서 사용할 수 있다.
  * HCX-DASH의 특징은 다음과 같다.
    * **기존 모델 대비 1/5 수준의 가격으로 저렴하게 이용** 할 수 있다.
    * 컴퓨팅 자원을 효율적으로 활용하여 속도를 향상시켰다.
  * 네이버는 향후 여러 가지 하이퍼클로바X 모델을 제공할 예정이며, 사용자는 이 중 적절한 모델을 선택할 수 있게 된다. 

## 2024.04.25 (목)
**[OpenAI-모더나 파트너십 체결](https://n.news.naver.com/article/001/0014651099?sid=104)** ```AI``` ```OpenAI```

* 2024.04.24일 OpenAI가 코로나19 백신 제조 회사로 잘 알려진 모더나와 파트너십을 맺었다. 즉, OpenAI가 AI 기술을 활용한 **비즈니스 프로세스 자동화를 통해 모더나의 신약 개발을 돕는** 것이다.
  * 모더나의 직원들은 OpenAI의 GPT-4를 기반으로 한 기업용 AI 모델인 **챗GPT 엔터프라이즈** 를 이용할 수 있다.
    * 이를 통해 신약 개발 등에 필요한 업무 시간이 단축될 것으로 기대된다.
  * GPT 모델들은 다음과 같이 모더나와 관련된 다양한 분야에 도움을 줄 수 있다.
    * 특정 모델은 규제당국의 질문에 대한 답변을 작성하여, 기존 몇 주나 걸렸던 답변 시간을 몇 분까지 획기적으로 줄일 수 있다.
    * 특정 모델은 의약품의 불량률을 줄이는 효소의 구조 예측에 도움을 준다.
  * OpenAI 최고경영자 샘 올트먼은 **AI는 과학 분야의 업무를 점점 더 많이 할 것** 이라면서 이를 위해서는 사람들의 생산성을 향상시켜야 한다고 했다.

## 2024.04.24 (수)
**[생성형 AI 기능 발전된 포토샵 새 버전 베타 출시](https://n.news.naver.com/article/092/0002329080?sid=105)** ```AI```

* 어도비가 생성형 AI 기능을 강화시킨 포토샵의 새 버전을 2024.04.24일에 베타 공개했다.
  * 이번 버전에서 추가된 생성형 AI 관련 기능은 다음과 같다.

|기능|상세 설명|
|---|---|
|참조 이미지|특정 이미지를 생성을 위한 일종의 '영감'으로 활용하여 이미지 생성|
|이미지 생성|모든 사용자가 창의력을 발휘하여 훌륭한 이미지를 생성할 수 있는 툴 제공|
|비슷하게 생성|사용자가 변형을 선택하면 그 변형을 반복하여 아이디어를 정밀 구현|
|배경 생성|배경을 대체/제작하여, 기존 이미지와 어울리는 콘텐츠 제작|
|디테일 강화|미세 조정을 통해 이미지의 선명도 등을 강화|

 * 또한 생성형 채우기, 생성형 확장 등 기존의 핵심 역량을 강화했다.

## 2024.04.23 (화)
**[신뢰할 수 있는 AI를 위한 'AI 거버넌스'](https://n.news.naver.com/article/032/0003292279?sid=101)** ```AI```

* 최근 생성형 AI가 화두가 되면서 생성형 AI와 관련된 다음과 같은 문제점들이 부각되고 있다.
  * **환각 현상**
  * **학습 데이터의 편향** : 예를 들어, AI에게 특정한 특징을 가진 인물의 이미지를 그려 달라고 하면 그 특징 자체와 직접적인 관련이 없는, 성, 인종, 종교 등 차별의 요소가 될 수 있는 다른 특징이 영향을 받는 것이다. 이는 **학습 데이터의 편향** 에 대한 것이다.
* **AI 거버넌스** 는 이와 같은 생성형 AI의 법적, 윤리적 이슈를 해결하여 **AI의 신뢰도를 높이기 위한** 것이다. 이것이 **국내 기업에도 확산** 하고 있다.

|기업|AI 거버넌스 도입|
|---|---|
|KT|'책임감 있는 인공지능 센터' 신설|
|RAIC|AI의 잠재적 위험을 최소화를 위한 연구 진행|
|SK텔레콤|기업 경영에 AI 거버넌스 도입, AI 거버넌스 원칙 'T.H.E. AI' 도입|

## 2024.04.22 (월)
**[AI 국제표준화 총회 개막](https://n.news.naver.com/article/056/0011706279?sid=101)** ```AI```

* 국제표준화기구, 국제전기기술위원회의 공동 주최로 2024.04.22일부터 04.26일까지 서울에서 **AI 국제표준화 총회** 를 개최한다.
  * 이 총회에는 MS, NVIDIA 등 인공지능 선두주자 기업의 관계자들이 참석하여 **AI 표준화 관련 논의** 를 한다.
  * 산업계에서 주목하는 다음과 같은 AI 트렌드에 대한 논의가 진행된다.
    * 생성형 AI 윤리
    * AI 성숙도 모델
    * 경영 시스템 가이드
* 대한민국 국가기술표준원은 이 총회에서 AI 윤리 점검 서식 등 **AI 관련 국제 표준 2개를 새로 제안** 할 예정이다.

## 2024.04.21 (일)
**[테무의 생성형 AI 전략](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002328620?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* 2023년 국내에 진출한 테무 (TEMU)가 출시 3개월 만에 누적 다운로드 수 300만 건을 돌파하여, 쿠팡, 알리익스프레스의 경쟁사로 떠오르는 등 그 성장세가 가파르다.
* 테무는 공격적 마케팅, 초저가 전략 등을 사용하고 있지만, **AI를 이용한 제품 판매 전략** 도 그 성공 비결 중 하나이다.
  * **초저가 전략을 가능하게 하는 제품 리스트업 전략 :** 테무는 **전체 판매 데이터를 AI를 이용하여 분석하여 제품을 리스트업** 하고, 이를 통해 인기 제품 선정 및 가격 책정을 진행한다. 이후 이익률이 큰 제품에 대해 적절한 업체를 선정하여 테무에서 가격 책정 및 제품 주문을 진행한다.
  * **생성형 AI를 사용한 사용자 의견 분석 :** 인스타그램, 트위터 등 1020 세대가 많이 사용하는 SNS의 글, 이미지, 영상 등을 **생성형 AI를 이용하여 정제 및 분석** 한다. 이를 통해 사용자 의견과 관련된 데이터 정제 및 분석의 효율성을 높인다.
* 결론적으로, 테무의 성공 요인은 **생성형 AI 등 디지털 혁신을 통한 고객 경험, 만족도 향상** 이다.

## 2024.04.20 (토)
**[생성형 AI로 만든 결과물, 표기 의무](https://www.ajunews.com/view/20240420111615977)** ```AI``` ```Generative AI```

* 2024.04.20일 정부에서 **생성형 AI로 창작된 결과물에 대해 해당 사실을 표기하도록 의무화** 하기로 결정했다. 구체적으로는 해당 수정안을 21대 국회 본회의에서 처리하는 것을 추진한다.
  * 이는 유럽의 'EU AI법'을 참고한 것이며, **유럽과는 달리 위반에 따른 처벌 조항은 없다.** 즉, 규제보다는 **산업 발전에 초점** 을 둔 것이다.
  * 이는 다음과 같은 우려 때문이다.
    * **생성형 AI의 위험성 (환각 현상 등)** 에 따른 혼선
    * AI 커버곡 트렌드에 따른 가요계의 우려 (비비의 '밤양갱'을 아이유가 커버하는 영상과 같은 창작물을 생성형 AI로 제작하는 경우 등)
  * 이에 따라 인공지능법에서 **생성형 AI를 다음과 같이 명확히 정의** 한다.

> 글‧소리‧그림‧영상 등의 결과물을 다양한 자율성의 수준에서 생성하도록 만들어진 인공지능

## 2024.04.19 (금)
**[메타, 거대 언어 모델 LLAMA3 공개](https://n.news.naver.com/article/018/0005718573?sid=105)** ```AI``` ```Large Language Model``` ```LLAMA3```

* 페이스북과 인스타그램을 운영하는 메타(Meta)가 2024.04.19일 **거대 언어 모델인 LLAMA3을 오픈소스로 공개했다.**
  * LLAMA3은 사전 학습 및 Fine tuning을 거친 버전 2가지로 구성되어 있으며, 파라미터 개수는 각각 80억 개 (8B), 700억 개 (70B) 이다.
    * 해당 모델은 **오픈소스로 공개된 LLM 중 최고 성능** 으로 평가되고 있다.
    * 구체적으로는 업계 표준 벤치마크인 **대규모 다중작업 언어 이해**, 분야별로는 **코드 생성, 추론** 등에서 LLAMA2보다 크게 개선된 성능을 보여주었다.
    * fine tuning 방법으로 비교적 고도화된 방법인 **지시 미세조정 (instruction fine-tuning)** 을 적용했다.
  * 학습 데이터의 규모는 LLAMA2보다 7배 이상 많은 **15조 개 이상의 토큰** 이다.
* LLAMA3의 부적절한 답변을 최소화하기 위한 안전장치인 라마 쉴드2, 코스 쉴드 등의 기술도 마련되었다.
* 현재 LLAMA3 모델은 공식 홈페이지에서 다운받을 수 있으며, 추후 HuggingFace 등 다양한 곳에 업로드될 예정이다.

## 2024.04.18 (목)
**[OpenAI 인공지능, 영상 오류 찾아낸다](https://n.news.naver.com/article/346/0000073526?sid=103)** ```AI``` ```OpenAI```

* OpenAI에서 개발한 거대 언어 모델 GPT-4 등의 AI가 **의료 진단 영상에서 오류를 찾아내는 능력이 인간 전문가와 비슷하면서도, 시간과 비용 관점에서 인간보다 훨씬 효율적** 이라는 연구 결과가 발표되었다.
  * 실험 설정은 200건의 CT, MRI 등 의료 영상 중 100건에 대해 **5개 범주의 오류 150개를 삽입** 하고, 인간과 AI의 탐지율을 비교 분석하는 것이다.
  * 실험 결과를 정리하면 다음과 같다.
 
||인간 전문가|OpenAI의 GPT-4|
|---|---|---|
|정확도|평균 129/150 (86%)|124/150 (82.7%)|
|시간|25.1초/건|**3.5초/건**|
|비용|0.42달러/건|**0.03달러/건**|

* 이 결과는 연구 저자에 의하면 **GPT-4로 영상의학 보고서의 정확도를 높여 치료 개선에 기여하는** 효과가 있다고 한다.

## 2024.04.17 (수)
**[생성형 AI 폰, 3년 뒤 40% 넘어선다](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012493928?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* 2024년 전세계 스마트폰 중 **생성형 AI가 적용된 'AI 폰'은 11% 수준** 이며, 이 비중은 2027년에 이르러 **40%를 돌파** 할 것으로 전망된다.
  * 생성형 AI 폰의 시대는 최초의 AI 스마트폰인 삼성전자의 **갤럭시 S24 시리즈** 에 의해 개막했으며, 갤럭시 S24 시리즈는 기존의 판매 기록들을 갱신하는 등 시장에서 성공했다.
  * **생성형 AI 기능에 대한 인식이 확산** 되는 것은 물론, 기존의 **중저가 삼성전자 휴대폰에도 AI 기능이 탑재** 되는 경우 삼성전자는 중저가 휴대폰 시장에서도 빠른 성장을 기대할 수 있다.
  * 한편 경쟁사인 애플의 생성형 AI 폰 개발 및 시장 진입 생성형 AI 휴대폰 시장에 영향을 줄 것이다.
* 다양한 제조사들이 **이미지 처리, 텍스트 요약, 번역, 개인화 추천 등 다채로운 AI 기능** 을 적용하려고 하기 때문에, AI 휴대폰의 성능 및 완성도가 지속적으로 높아질 것으로 예상된다.

## 2024.04.16 (화)
**[생성형 AI의 보안, 안전과 정확성 모두 필요](https://n.news.naver.com/article/092/0002328059?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* 데이터브릭스의 최고 보안 책임자 페르민 세르나는 생성형 AI에 대한 보안 이슈에 대해 다음과 같이 말했다.
  * 생성형 AI의 특징인 **환각 현상으로 인해 모델이 부정확한 답변을 생성** 하여 기업이 피해를 보는 사례가 있다.
  * 이를 방지하기 위해 기업에서는 **자체 AI 모델을 자체 데이터로 학습시키는 등 강력한 데이터 전략** 이 필요하다고 했다.
* 기업용 생성형 AI에 대한 데이터 보안 이슈 및 그 해결 방법은 다음과 같다.
  * **보안 이슈:** 거버넌스/컴플라이언스 이슈 (권한 관리 및 규제 준수 등)
  * **해결 방법:** 시스템/플랫폼 간 데이터 중복 및 이동 시 플랫폼 간 접근 방식 차이 등을 해결하기 위해, **단일 통합 플랫폼** 을 선택하면 좋다.

## 2024.04.15 (월)
**[네이버, 생성형 AI로 검색 의도까지 파악](https://n.news.naver.com/article/006/0000123435?sid=102)** ```AI``` ```Generative AI```

* 이번에 베타 서비스를 시작하는 새로운 스마트블록은 **이용자의 검색 의도 및 맥락을 해석, 적합한 순서대로 검색 결과를 제공** 하며, 이때 **실시간 생성형 AI** 가 적용된다.
  * **스마트블록** : 네이버 검색에서 사용자의 의도에 맞는 콘텐츠를 블로그, 카페 등 출처/유형별이 아닌 **여러 유형의 콘텐츠를 한번에** 제공하는 검색 방식
  * 새로운 스마트블록은 어휘 확장 등을 통해서 복잡한 맥락도 해석하여 검색 결과를 제공한다.
  * 네이버에서 2023년 하반기부터 서비스하고 있는 생성형 AI 검색 서비스인 큐(Que:) 와 비교하면 다음과 같다.
 
|새로운 스마트블록|Que:|
|---|---|
|질의 의도 분석 및 **검색 결과 배열** 과정에서 생성형 AI 적용|ChatGPT와 유사한 방식의, AI가 생성하는 **채팅형 답변**|

## 2024.04.14 (일)
**[경상남도, 세계 최초 제조 특화 초거대 AI 개발 시작](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0003885063?sid=102)** ```AI```

* 경상남도가 산업통상자원부의 공모인 '제조산업 특화 초거대 제조AI 서비스 개발 및 실증사업'에 선정되어 **전 세계 최초로 제조 분야에 특화된 초거대 AI의 개발** 을 시작한다.
  * 개발 대상은 제조 특화 초거대 AI 모델 및 품질관리/생산공정 분야의 응용 서비스 2종이다.
  * 세계 최초 개발인 만큼, 경상남도는 제조 분야 초거대 AI에 대한 **글로벌 시장 선점자** 가 될 수 있다.
* 초거대 AI는 **기업의 제조 빅데이터를 학습** 하여 품질관리 및 생산공정 분야에서 **최적화된 해답을 도출하고 관련 문제를 해결** 할 수 있다.

## 2024.04.13 (토)
**[리벨리온, 국내 AI반도체 최초 PCle 테스트 통과](https://n.news.naver.com/mnews/article/374/0000378991?sid=101)** ```AI```

* AI 반도체 개발 스타트업 리벨리온 (Rebellions) 이 개발한 AI 반도체 아톰 (ATOM) 을 탑재한 제품인 '아톰 카드'가 PCle 5.0 테스트를 통과했다.
  * **PCle** : 컴퓨터의 다양한 부품 간 빠르고 정확한 데이터 통신 기술 규격으로, 그래픽카드 등 전자기기에서 활용된다. 
  * **PCle 5.0 (컴플라이언스) 테스트** : 특정 기기가 PCle를 안정적으로 지원하는 정도를 측정하는 테스트로, PCI-SIG 에서 주관한다.
* 아톰 카드는 여러 대를 연결하면 **AI 연산의 성능 및 효율성이 향상된 멀티카드 환경** 을 만들 수 있다. 
  * 리벨리온은 이 멀티카드 환경에 PCle 5.0 기술을 활용하여 고객에게 대규모 AI 모델 (거대 언어 모델 등) 에 대한 빠르고 효율적인 연산을 가능하게 할 계획이다.

## 2024.04.12 (금)
**[갤럭시 AI 지원 언어 3개 추가](https://n.news.naver.com/article/003/0012485398?sid=105)** ```AI``` ```Galaxy AI```

* 삼성전자가 갤럭시S24에서 처음 탑재한 갤럭시 AI의 지원 언어가 기존 13개에서 16개로 늘어난다. 추가되는 언어는 **아랍어, 인도네시아어, 러시아어** 이다.
  * 또한 파생어로 **호주 영어, 홍콩 중국어, 캐나다 프랑스어** 의 3개 언어가 추가된다.
* 업데이트 적용 시, 이들 16개 언어에 대해 실시간 통역, 채팅 어시스트 기능 등 언어 관련 AI 기능이 제공된다.
* 삼성전자는 2024년 중 추가 업데이트를 통해 스웨덴어, 네덜란드어 등을 지원 언어에 추가할 예정이다.

## 2024.04.11 (목)
**[마스터스 골프 대회 플랫폼에 생성형 AI 적용](https://n.news.naver.com/article/001/0014624992?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* 미국 마스터스 골프 대회의 앱 및 홈페이지 등에 생성형 AI를 이용한 '홀 인사이트' 서비스를 제공한다.
  * 홀 인사이트는 골프 코스 내의 각 홀에 대해 **생성형 AI를 통해 데이터에 기반한 분석 및 예측을 제공** 하는 서비스이다.
    * 예를 들어, "N번 홀은 오늘 가장 어려운 홀이 될 것입니다."라는 문장의 경우, 데이터 분석을 기반으로 어려운 홀을 예측함과 동시에 **생성형 AI를 이용하여 문장을 생성** 한 것이다.
* 이 서비스를 통해 골프 팬들이 **개인화된 디지털 관전 경험** 을 누릴 것으로 기대된다.

## 2024.04.10 (수)
**[한국 AI 미래를 망치는 걸림돌](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003353077?sid=110)** ```AI``` ```Generative AI```

* ChatGPT를 필두로 한 생성형 AI 열풍으로 인해 빅테크 기업들이 **생성형 AI** 개발에 집중하고 있다.
  * 2024년 4월 기준 시가총액 1위 기업인 마이크로소프트 (MS) 의 시총 1위 달성 비결은 **OpenAI에 10조 원을 투자하고, 서비스 중인 모든 소프트웨어에 ChatGPT를 탑재** 한 것이다.
  * 시총 5, 6, 7위인 알파벳, 아마존, 메타 역시 생성형 AI 개발에 집중하고 있다.
* 이러한 트렌드에 따라 **대한민국도 AI 시대를 준비해야 하는데, 이에 대한 걸림돌이 다음과 같이 2가지 있다.**
  * 첫 번째는 생성형 AI를 비롯한 **디지털 대전환에 대한 막연한 두려움** 이다.
  * 또한 이러한 두려움을 이용하여 **각종 규제** 가 도입되었기 때문이다.
* **AI 시대는 혁신과 도전의 또 한 번의 기회** 이다.

## 2024.04.09 (화)
**["나문희의 첫사랑" AI 나문희 탄생](https://n.news.naver.com/article/003/0012481597?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* AI 엔터테인먼트 기업 'MCA'가 한국마사회와 협업, 배우 나문희와 디지털 IP 계약을 성사시켜 **20대로 돌아간 AI 나문희** 를 탄생시켰다.
  * 관련 영상의 제목은 '나문희의 첫사랑'으로, 생성형 AI를 통해 만들어진 현재의 나문희 배우와 20대 시절의 나문희 배우가 함께 등장한다.
  * 이 영상에 들어가는 나문희 배우의 영상 및 목소리 제작을 위해 **MCA의 생성형 AI 기술** 이 사용되었다.
* 한편, MCA는 유명 연예인 등의 AI 캐릭터를 제작하여 게임, 가상 친구, 교육 등 일상 생활 관련 다양한 분야에 활용할 계획이다.

## 2024.04.08 (월)
**[카카오브레인, 카카오 본사 AI 조직과 통합 검토](https://n.news.naver.com/article/015/0004969886?sid=105)** ```AI```

* 카카오가 자회사인 카카오브레인을 카카오 본사의 AI 전문 조직으로 통합시키는 것을 검토 중이다.
  * 카카오브레인은 자체 생성형 AI인 **코GPT 2.0** 을 개발 중이다.
  * 코GPT 2.0은 2023년에 공개되었지만 공개 일정이 계속 연기되는 중이라서, 개발 완료 후 성능 개선 중이라는 추측이 있다.
* 카카오가 이와 같이 사내의 AI 관련 팀들을 통합한 조직을 만들려는 목적은 **생성형 AI 중심으로 연구개발을 강화하는 한편 일상 속 AI를 선도** 하는 데 있다.

## 2024.04.07 (일)
**[작곡 분야에 진출한 생성형 AI](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0007463308?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* 생성형 AI를 이용하여 작곡을 하는 등 AI 관련 글로벌 음악 시장은 2022년에 비해 2032년에 **약 11배 성장** 할 것으로 예상된다.
* 생성형 AI는 **음계와 같은 연속된 데이터를 딥 러닝을 통해 학습할**  수 있으며, 음계 간의 수학적 관계를 의미하는 **화성학** 을 이용해 작곡한다.
  * 구글의 생성형 AI인 '뮤직LM'은 특정 분위기만 말해 주는 등 추상적인 명령어를 통해서도 음악을 작곡할 수 있다.
* 지니뮤직이 2022년에 음악 관련 AI 스타트업인 '주스'를 인수하는 등, **작곡을 하는 생성형 AI에 대한 기술 투자** 도 활발하다.
* 한편, AI는 저작권 등 권리 주체가 될 수 없으므로 **AI가 작곡한 음악에 대한 저작권 문제** 가 생기고 있다.
  * 현재는 사람과 AI가 협업하여 작곡한 음악에 대해 인간의 지분이 인정된다.

## 2024.04.06 (토)
**[거대 언어 모델의 환각 현상 해결하는 검색 증강 생성](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0004969433?sid=105)** ```AI``` ```Large Language Model```

거대 언어 모델 (LLM) 의 치명적인 단점 중 하나로 **생성형 AI의 특징인, 그럴싸한 잘못된 정보를 출력하는 환각 (Hallucination) 현상** 이 있다. 이를 해결하기 위해 AI 업계에서는 **검색 증강 생성 (Retrieval-Augmented Generation, RAG)** 기술을 도입하고 있다.
* 환각 현상은 **AI가 질문을 잘못 이해하거나, 적절한 정보가 LLM의 학습 DB에 없을 때** 발생하며, 이때 LLM은 **보유한 데이터 중 확률이 가장 높다고 판단되는 정보의 조합** 으로 답변을 생성하여 제공하기 떄문에 발생한다.
* RAG는 LLM의 한계를 보완하는 기술로, '코히어'라는 캐나다 AI 기업의 모 박사가 2020년에 출간한 논문에서 해당 용어가 처음 사용되었다.
  * 이 기술은 **LLM이 학습하지 않은 외부 데이터** 를 이용하여 정확도를 높이는 방법으로, **특정 분야의 질문에 대한 답안지** 를 AI에게 제공하는 방식이라고 할 수 있다. 그 과정은 다음과 같다.
    * 즉, LLM이 질문을 처리하기 전에 외부 DB와의 매칭 작업을 한다.
    * 외부 DB에서 질문과 관련된 데이터를 찾아 LLM으로 전송한다. 
    * LLM이 사람이 이해하기 쉬운 문장으로 해당 데이터를 변환하여 사용자에게 최종적으로 제공한다.

## 2024.04.05 (금)
**[구글, AI 검색 유료화 검토](https://n.news.naver.com/mnews/article/052/0002018994?sid=104)** ```AI``` ```Gemini```

* 구글이 Gemini 를 이용할 수 있는 구독 서비스에 **AI 검색 기능** 을 추가하는 것을 검토 중인데, 이때 해당 기능에 대해 유료화를 검토하고 있다.
  * 유료화를 실시할 경우, **유료화된 검색 엔진의 첫 사례** 가 된다.
* 한편, 구글은 2022년 말 ChatGPT의 출시 이후 ChatGPT의 고품질 답변 때문에 구글 검색엔진의 입지가 위협받는다고 판단하여 **AI 기반 검색** 을 2023년 5월부터 테스트하고 있다.
  * 그러나 생성형 AI의 진화로 인해 LLM의 답변 품질이 더욱 높아지면 구글 검색을 통한 광고 사업의 입지는 다시 위협받을 것으로 예상된다.

## 2024.04.04 (목)
**[네이버 하이퍼클로바X 테크니컬 리포트 공개](https://n.news.naver.com/article/243/0000058167?sid=105)** ```AI``` ```Large Language Model```

네이버클라우드가 2024.04.03일 네이버 자체 LLM인 **하이퍼클로바의 테크니컬 리포트** 를 공개했다. 이번에는 다음과 같은 내용이 포함되었다.
* 하이퍼클로바의 성능을 평가한 결과 비교 대상인 14개의 모델 중에서 한국어, 수학, 코딩 등의 분야에서 1위를 거두었다. 이는 **하이퍼클로바가 다양한 분야의 문제 해결 능력이 있다** 는 점을 보여준다.
* 하이퍼클로바는 우수한 다국어 능력을 지녔으며 구체적으로 다음 부분에서 우수한 성능을 보인다.
  * 한국어와 영어로 나타낸 정보를 이용한 제3의 언어로의 추론
  * 다양한 언어 간 기계 번역
* 하이퍼클로바의 우수한 언어 능력의 비결은 다음과 같다.
  * 매우 짧은 등 저품질 문서는 데이터셋에서 제외하여 고품질 데이터셋 구축 및 이를 통한 학습
  * 개인정보가 들어간 데이터 삭제
  * **정렬학습 (Alignment Learning)** 을 통한 사용자의 의도 이해 능력 향상

## 2024.04.03 (수)
**[삼성전자, 진화된 AI 가전 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012468056?sid=101)** ```AI``` ```Large Language Model```

삼성전자는 2024.04.03일 서초사옥 신제품 런칭 행사에서 **거대 언어 모델 (LLM) 을 기반으로 한 생성형 AI** 를 통해 실제 대화처럼 가전을 제어할 수 있는 기술을 공개했다.
* 정확히는 빅스비 음성 지원 서비스에 이 기술을 도입했다.
* 이 기술의 특징은 **각각 명령해서 가전을 제어하는 대신, 이전의 대화를 기억하는 한편 대화의 의도를 파악하여 가전을 제어할 수 있다.** 예를 들어 다음과 같다.

|특징|예시|
|---|---|
|이전의 대화 기억|```빅스비, TV 꺼줘. 빅스비, OOO 꺼줘.``` -> ```빅스비, 에어컨 꺼줘. 냉장고랑 제습기도.```|
|대화 의도 파악|```안방이 습해.``` 라고 말하면 제습기와 에어컨을 자동으로 작동시킨다. 또한 ```어제 토마토를 샀는데 어떤 요리를 하면 좋을까?``` 라고 질문하면 냉장고의 레시피 검색 기능이 자동으로 실행된다.|

## 2024.04.02 (화)
**[챗GPT 로그인 없이도 사용 가능](https://n.news.naver.com/article/001/0014604137?sid=104)** ```AI``` ```ChatGPT```

* OpenAI는 2024.04.01일 **오늘부터 가입 또는 구글 계정 로그인 등의 절차 없이 ChatGPT를 사용할 수 있다** 고 했다.
  * 이와 함께 **많은 사람들이 AI를 경험할 수 있도록 ChatGPT와 같은 도구를 널리 사용할 수 있게 하는 것이 OpenAI의 임무의 핵심** 이라고 했다.
* 비로그인 상태로 OpenAI를 사용할 때 그 특징은 다음과 같다.
  * ChatGPT가 생성하는 내용이 동일하므로 서비스 품질의 차이는 없다고 할 수 있다.
  * ChatGPT와의 채팅을 저장 및 공유하는 기능은 로그인한 상태에서만 사용할 수 있다.
* 이번 조치는 ChatGPT에만 우선적으로 적용되기 때문에, OpenAI에서 개발한 DALL-E와 같은 다른 AI 도구를 사용하기 위해서는 여전히 로그인을 해야 한다.

## 2024.04.01 (월)
**[알파고 개발자의 경고 "생성형 AI 과장 가상자산 수준"](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005165043?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI```

구글 딥마인드 CEO 데미스 하사비스가 최근 생성형 AI 등을 필두로 AI 업계에 부는 투자 광풍에 대해 **가상자산 광풍 수준** 이라고 경고했다.
* 2022년 ChatGPT를 필두로 전 세계적인 관심사가 되어 버린 생성형 AI에 대해서는 **생성형 AI 스타트업 및 관련 서비스에 수십억 달러의 자금이 유입되고 있으며, 이에 따른 과대광고/사기가 일어나고 있다** 고 발언했다.
* 한편 그는 AI를 **과학을 위한 궁극적 도구** 로 사용하는 것이 자신의 목적이라고 강조했다.
* 그는 범용 인공지능 (AGI, Artificial General Intelligence) 에 대해 **AGI는 AI가 인간의 개입 없이 스스로 추론을 통해 성장하는 단계** 이며, 현재 **1-2가지의 중요한 돌파구** 가 더 필요한 상태로, 앞으로 10년 이내로 실현될 수 있다고 했다.
