## 2024.08.28 (수)
**[AI를 이용한 딥페이크 차단](https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003235204?sid=105)** ```AI``` ```Deep Fake```

* 과학기술정보통신부는 **AI 등 디지털 기술을 이용하여 딥페이크 성범죄를 효과적으로 차단한다** 는 목표를 가지고 관련 플랫폼 및 사업기획을 지원하겠다고 밝혔다.
  * 구체적으로는 **디지털 역기능 대응 R&D** 라는 과제를 통해 **딥페이크 생성 억제, 탐지 등 차단** 을 위한 플랫폼 개발 과제를 추진한다.
  * 이를 위한 협력 기관은 성균관대, ETRI 등이다.
  * 특히, **AI를 이용한 자가진화형 딥페이크 탐지 기술** 개발에 투자하고 있다.
* 과기정통부는 위와 같은 과제를 최근 이슈가 되고 있는 딥페이크 관련 사건들에 대한 데이터를 분석하여 고도화할 계획이다.

## 2024.08.27 (화)
**[구글, 리서치앳 코리아 통해 AI 최신 연구 공유](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0007751922?sid=105)** ```AI```

* 구글에서 2024.08.27일 **'리서치앳 코리아'라는 한국 연구자 대상의 AI 분야 최신 연구 트렌드 공유 행사** 를 개최한다고 밝혔다.
  * 이 행사는 구글 + 코리아스타트업포럼의 공동 주최 하에 진행한다.
  * 행사에는 Google Research 임원 및 연구원, 구글코리아 사장, 국내 AI 연구 기관, 스타트업, 학계 인원 등 약 300명이 참여한다.
* 이 행사의 주요 세션들은 다음과 같다.

|세션|설명|
|---|---|
|노트북LM (Notebook LM)|AI 기반 노트 정리 툴|
|의료용 LLM 메드-제미나이 (Med-Gemini)|의료 진단 및 치료 지원, 의료 서비스 접근성 향상|
|AI 에이전트 (AI Agent)|텍스트, 이미지 등 다양한 정보를 인식 및 처리|
|커넥토믹스 (Connectomics)|AI를 통해 뇌 구조 및 기능에 대한 이해를 향상시키기 위한 연구 프로젝트|
|각종 연구 사례|LLM 모니터링, 온디바이스 러닝 등|

## 2024.08.26 (월)
**[한양대 최정욱 교수팀, LLM 효율성 개선 알고리즘 개발](https://biz.newdaily.co.kr/site/data/html/2024/08/21/2024082100317.html)** ```AI``` ```Large Language Model```

* 한양대 융합전자공학과 최정욱 교수팀이 KT 연구팀과 협업하여 **거대 언어 모델 (LLM) 효율성 개선을 위한 2가지의 알고리즘** 을 개발했다.
  * 효율성 개선의 목표는 **언어 모델 효율성 유지 + 정성적/정량적 성능의 극대화** 이다.
* 이 연구의 핵심 아이디어는 다음과 같다.
  * 거대 언어 모델은 모델 가중치 및 활성화 함수의 연산에 일반적으로 **16비트 부동 소수점** 을 사용하기 때문에, 이를 해결하기 위한 양자화 기법들이 존재한다.
  * 이들 양자화 기법들의 **정성적인 성능 (대화 능력 등) 이 떨어지는** 문제를 해결하기 위해 이 연구에서는 **양자화 인식 직접 신호 최적화 (QDPO)** 라는 기법을 사용했다.
    * 이 기법은 **양자화된 LLM의 대화 능력 감소 원인이 특정 단어의 잘못된 예측으로 대화의 흐름을 깨뜨리는 '토큰 전환 문제'에 있다** 는 것을 근거로, 이를 해결하기 위한 일종의 최적화 기법이다.
    * QDPO 를 통해 16비트 정밀도 모델과 낮은 정밀도의 모델을 활용, 대화 능력을 유지 또는 향상시키는 아이디어이다. 
  * 또한 저비트 양자화 환경에서의 성능 문제를 해결하기 위한 **RA-LoRA (Rank-Adaptive Low-Rank Adaption)** 이라는 방법을 이용하여, 메모리 사용량을 줄이기 위해 기존에 사용했던 "일부 파라미터만 조정하는" 방식이 양자화 오류를 잘 해결하기 못하는 문제점을 보완했다.

## 2024.08.25 (일)
**[생성형 AI가 쓴 'AI 동화'](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012746564?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI```

* '아이스크림에듀'라는 교육 기업에서 제공하는 어린이 교육 서비스인 '아이스크림 홈런'에 **생성형 AI를 이용해 만든 가상 인물이 생성한 'AI 동화'** 서비스를 오픈했다.
  * 가상 인물의 이름은 '설화'로, 글과 그림을 뜻하는 의미의 이름을 가진, 어린이의 문해력 지도를 병행하는 동화 작가이다.
  * AI 동화는 영상 및 동화책으로 구성되며, **이미지 및 영상 생성, TTS 등 생성형 AI 기술** 이 적용되었다.
* AI 동화 서비스의 목적은 **어린이들의 AI 리터러시 향상** 이다.

## 2024.08.24 (토)
**[하이퍼클로바 1주년, 돈 되는 AI를 위한 K-AI](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0003930262?sid=105)** ```AI```

* 글로벌 빅테크를 중심으로 한 AI 챗봇 유료화 때문에 **국내 기업들은 AI 수익화 압박을 받고 있다.**
* 국내 주요 테크 기업의 상황을 요약하면 다음과 같다.
  * 2024.08.24일 하이퍼클로바X 출시 1주년을 맞이하는 네이버는 하이퍼클로바X를 멀티모달 (이미지 처리가 가능한) 로 업데이트할 예정이다.
  * 카카오는 원래는 Ko-GPT 등 LLM 쪽으로 AI 사업의 방향을 잡았으나, 서비스로의 선회 + 후발주자로서의 부담을 안고 있다.
* 위 기업들의 AI 수익화 현황은 다음과 같다.

|기업|AI 수익화 현황|
|---|---|
|네이버|- 현재는 B2B 한정 (클로바스튜디오, 뉴로클라우드, 네이버웍스)<br>- B2C AI 서비스는 네이버 웹툰의 캐릭터챗을 제외하고 모두 무료|
|카카오|- ChatGPT와 유사한 B2C 서비스를 2024년 중 별도의 앱으로 출시하겠다는 컨셉|

## 2024.08.23 (금)
**[거대 언어 모델 경쟁, 한국 AI 모델 8개로 3위](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0002896817?sid=105)** ```AI``` ```Large Language Model```

* 거대 언어 모델 등 초거대 AI 분야에서의 경쟁이 치열해지는 중, **소프트웨어정책연구소 (SPRi) 에서 공개한 보고서인 "글로벌 초거대 AI 모델 현황 분석"에 따르면, 대한민국이 초거대 AI 모델을 지금까지 8개 개발하여 전 세계 3위** 라고 한다.
  * 대한민국이 거대 AI 모델 관련하여 국제적으로 일정 수준 이상의 경쟁력을 보유했다는 의미이다.
  * 2020년부터 2023년까지 개발된 초거대 AI 모델은 **전 세계적으로 144개** 이며, 국가별 순위는 다음과 같다.

|순위|국가|2020 ~ 2023 개발 초거대 AI 모델 수|2023년 개발 초거대 AI 모델 수|
|---|---|---|---|
|1|미국|64 (중복 1)|41 (중복 1)|
|2|중국|42 (중복 2)|37 (중복 1)|
|**3**|**대한민국**|**11**|**8**|

* 4년 누적 144개의 모델 중 **2023년에 등장한 모델은 104개 (72.2%)** 이다.
  * 2022년 말 ChatGPT 등장 이후 거대 언어 모델 관련 연구가 활발해짐에 따라 2023년 들어 초거대 AI 모델 연구가 이전보다 더욱 활발해졌음을 알 수 있다.

## 2024.08.22 (목)
**[클로바X, 시각 정보 처리 AI 기능 추가](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012741129?sid=105)** ```AI``` ```Naver CLOVA-X```

* 네이버에서 개발한, LLM (거대 언어 모델) 기반 AI 에이전트인 클로바X (CLOVA X) 에 2024.08.27 일 부로 **시각 지능 (이미지 인식 기능) 이 탑재** 된다.
* 시각 지능 업데이트의 핵심 기능은 **이미지 이해** 이다. 예를 들어 다음과 같은 지시를 수행할 수 있다.
  * 사진 속에 있는 수학 문제 해결 (도형 등)
  * 이미지/그림 형태로 된 표 및 그래프 등 자료 분석
    * '그래프가 있는 이미지를 생성하는 Python 코드' 와 같이 **그래프를 정확히 이해해야 해결할 수 있는 문제** 도 해결 가능
* 성능 테스트 결과, **국내 검정고시 1480 문항에 대한 정확도** 는 기존 LLM과 비교했을 때 다음과 같다.

|CLOVA-X (Naver)|GPT-4o (OpenAI)|
|---|---|
|84% (GPT-4o 보다 6%p 높음)|78%|

* 네이버는 향후 **멀티모달 생성형 AI (음성 합성 기술을 통해 이미지, 음성을 동시에 처리할 수 있는)** 의 단계로 CLOVA X 를 고도화할 계획이다.
  * 여기에 사용되는, 기존 음성 합성 기술에 비해 진보한 음성 AI 기술을 2024.08.20일 공식 기술 블로그를 통해 공개했다. 

## 2024.08.21 (수)
**[에듀윌, 산타 협업 + AI 활용 자격증 시범](https://www.etoday.co.kr/news/view/2392645)** ```AI```

* 교육 관련 기업 에듀윌과 AI 기술을 적용한 토익 학습 앱을 개발한 산타와 **에듀테크 및 AI 분야에서 MOU를 체결** 했다.
  * MOU 체결의 목적은 성인 대상 교육 시장에서의 AI 기반 교육 솔루션 등에서 양사의 경쟁력 및 기업 가치 향상이다.
  * 이를 위해 양사는 신사업 개발 등을 목표로 하는 파트너쉽을 강화한다.
    * 그 일례로, 2024년 중으로 **산타의 기술력이 적용된 AI 활용 자격증** 을 시범 출시 시도할 예정이다. 

## 2024.08.20 (화)
**[생성형 AI로 만든 롯데마트 BGM](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0007738619?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI```

* 2024.08.08일부터 롯데마트에서 생성형 AI를 이용하여 제작한 음원을 매장 BGM (배경음악) 으로 송출 중이라고 밝혔다.
  * 음악의 장르는 K-POP 댄스곡으로, 롯데마트 대표 자체 브랜드 (PB) 를 주제로 하여 가사를 생성했다.
* AI 음원 제작 기술을 통해 **기획부터 제작까지 2일에 불과 + 작곡가 및 가수 섭외 비용 절감을 통해 비용 및 시간을 90% 정도 절감** 했다고 한다.
* 향후 롯데마트의 계획은 다음과 같다.
  * 설, 추석, 크리스마스 등 시즌 테마의 생성형 AI 배경음악 송출
  * 월별 대표 과일을 주제로 한 '월간 AI 과일송' 제작
* 한편, 롯데마트는 브랜드 음원, 추석 선물세트 관련 영상 등을 **생성형 AI를 이용한 콘텐츠** 로 제작하여 공개하고 있다.

## 2024.08.19 (월)
**[LLM, 귀납적 추론에만 강하고, 연역에는 약하다](https://www.aitimes.com/news/articleView.html?idxno=162617)** ```AI``` ```Large Language Model```

* 거대 언어 모델의 추론 능력은 **귀납 추론 능력은 뛰어나지만, 연역 추론 능력은 약하다** 는 연구 결과가 나왔다.
  * 연역/귀납 추론 모두 **지능의 필수적 요소** 이지만 지금까지의 LLM 성능 평가에서는 **추론을 연역과 귀납으로 구분하는 경우는 거의 없었다.**
  * 해당 연구에서 테스트한 LLM은 **GPT-3.5 와 GPT-4** 로, 이들은 LLM의 강점인 패턴 분석 (귀납적 추론) 에서는 강점을 보였으나 연역적 추론에서는 어려움을 보였다고 한다.
    * 예를 들어 10진법 체제에서보다 **흔하지 않고, 연역적 추론을 통해 문제를 해결해야 하는 9진법, 11진법** 과 같은 체제에서 낮은 성능을 보였다.
  * 해당 연구에서의 연역/귀납 추론 성능 측정을 위한 실험 설계는 다음과 같다.

|과제 특성|연역 추론|귀납 추론|
|---|---|---|
|유사한 구조의 과제|주어진 수학적 **함수를 적용한 문제 해결**|예제를 통해 **수학적 함수 자체를 추론** 하는 능력<br>귀납 추론 과정만을 평가하기 위한 솔버러너 (SolverLearner) 프레임워크 사용|

* 이 같은 연구는 **명시적 지침보다는 예제를 통한 패턴 학습** 이 LLM이 높은 성능을 발휘할 수 있는 분야임을 보여준다.
* 이와 같은 연구 결과는 LLM 사용과 관련해서 그 한계에 대한 중요한 참고 자료가 될 것으로 보인다.

## 2024.08.18 (일)
**[기업 56%, "AI는 잠재적 위험 요소"](https://n.news.naver.com/mnews/article/215/0001175751?sid=104)** ```AI```

* 미국 유명 잡지에서 선정한 **500대 기업 중 AI를 사업의 잠재적 위험 요인으로 보는 기업이 절반 이상** 으로 조사되었다.
  * 2022년에는 이 비율이 9%에 불과했기 때문에 2년 사이에 적어도 5배 이상 증가한 셈이다.
* 업종별로 "AI가 사업의 잠재적 위험 요인이다" 라고 투자자들에게 AI에 대해 경고한 기업의 비율은 다음과 같다.

|업종|AI가 사업의 잠재적 위험 요인이다|
|---|---|
|미디어 및 엔터테인먼트|90%|
|소프트웨어 및 기술|86%|
|통신|66%|

* 이 중 생성형 AI에 대한 구체적 언급이 있는 기업은 108곳이며, 이 중에서는 약 30%인 33곳만이 기회라고 평가했고, **나머지 약 70%는 생성형 AI가 위험 요소** 라고 주장한다.
  * 예를 들어 넷플릭스는 "경쟁사는 AI 배치를 통해 이익을 보는 반면, 자사의 성과에는 악영향이 있을 수 있다" 고 했다. 

## 2024.08.17 (토)
**[ChatGPT 악용하는 이란, OpenAI 계정 삭제](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0002895607?sid=105)** ```AI``` ```OpenAI``` ```ChatGPT```

* 이란이 최근 **ChatGPT를 악용하여 미국 대선에 개입하려는 정황** 이 포착되어, OpenAI 측에서 관련 계정을 삭제했다고 한다.
  * 미국 대통령 후보 진영을 이전에 공격한 바 있는 이란이 이번에는 **생성형 AI를 이용한 콘텐츠 (미국 대선 후보 논평) 를 생산, SNS 및 웹사이트에 이 콘텐츠들을 공유하여 여론전** 을 전개했다고 한다.
  * 이란은 미국 대선 이외에 이스라엘-하마스 전쟁, 올림픽 등 다른 주제에 대해서도 ChatGPT로 가짜 기사 생성 및 SNS 댓글 요약 등 관련 콘텐츠를 생성한 바 있다.
* 하지만 위와 같은 시도들은 좋아요, 공유 등이 모두 적어, 결과적으로 작전 실패에 가까운 모습을 보이고 있다.
* OpenAI에서는 위와 같은 시도에 쓰인 계정에 대해 **삭제 조치 완료 및 규정 위반 관련 추가 모니터링 중** 이라고 한다.

## 2024.08.16 (금)
**[구글, 'AI 오버뷰' 제공 국가 6개국 추가 확대](https://n.news.naver.com/mnews/article/016/0002350242?sid=104)** ```AI``` ```Google AI```

* **AI Overview (AI 오버뷰)** 는 구글에서 자사의 생성형 AI인 제미나이 (Gemini) 를 탑재하여 개발한, AI가 적용된 검색 기능이다.
  * **생성형 AI 제미나이를 이용한 빠른 검색 결과 요약** 은 물론 대화, 사진, 동영상 등 다양한 형태로 검색 + 관련 링크 제공과 같은 편리한 기능으로 인해 **구글 검색 이후 25년 만의 큰 변화** 라는 평가까지 있는 기능이다. 
  * 2024년 5월 '구글 연례 개발자 회의'에서 정식 출시하였다.
  * 2024.08.15일 구글은 이 AI 오버뷰 기능을 **6개국에 추가로 제공** 한다고 했다. (대한민국은 포함 안됨)
* 구글은 AI 오버뷰에서 제공하는 개요 텍스트에 **직접 링크를 추가하여, 출처가 되는 웹사이트 (공신력 있는 미디어 등) 로의 트래픽 유도** 를 꾀하는 등 기능 업데이트를 내부 테스트하고 있다.
* 한편 AI 오버뷰는 비상식적 답변, 잘못된 답변 등을 방지하기 위해 2024년 5월 말 SNS 사이트 등 일반 네티즌이 생성한 콘텐츠를 답변의 출처로 하지 못하도록 조치를 취한 바 있다.

## 2024.08.15 (목)
**[구글, '제미나이 라이브' 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002342023?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI``` ```Gemini```

* 구글이 음성으로 업무 처리가 가능한 AI 비서인 **제미나이 라이브** 를 2024.08.13일 공개했다.
  * 제미나이 라이브는 기존 생성형 AI인 제미나이 (Gemini) 에 **음성 대화를 신규 기능으로 추가한 챗봇** 이다.
  * 지원 대상은 제미나이 어드밴스드 구독자들이며, Android + 영문 버전을 우선 지원 후 iOS 및 다른 언어를 몇 주 이내로 추가할 계획이다.
* 구글이 밝힌 제미나이 라이브의 특징은 다음과 같다.
  * 향상된 음성 엔진 적용, 풍부한 표현력 + 사용자와 현실적으로 대화 가능
  * 챗봇의 답변 도중 후속 질문 대응 가능
  * **사용자의 음성 패턴에 대한 실시간 학습 + 이를 통한 답변 속도 조절 + 입력 정확도 향상**
  * 업무 일정을 알려주면 캘린더에 자동으로 일정 등록 + 내용 전달 및 관련 리스트 자동 작성

## 2024.08.14 (수)
**[국민대 버추얼 휴먼 'AVA'](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012729131?sid=102)** ```AI``` ```Generative AI```

* 국민대학교에서 **최신 생성형 AI 기술** 을 이용하여 버추얼 휴먼 'AVA'를 제작하여 2024.08.08일 관련 콘텐츠를 발표했다.
  * 해당 콘텐츠는 AVA가 파리 올림픽 선수단복을 입은 '패션 룩북' 콘텐츠이다.
  * 그 주인공은 국민대 인공지능디자인학과 교수 및 연구진이며, 이번 AVA 프로젝트는 **기술과 디자인의 경계를 넘는 창조적 가능성 모색** 의 일환이다.
* 프로젝트 총괄 교수는 이에 대해 **AI 기술이 적용된 디지털 모델은 다양한 응용이 가능한 AI 활용의 좋은 사례** 라고 했다. 
* 국민대학교는 2024년 5월에도 마찬가지로 AI 기술을 활용하여 콘텐츠를 제작한 바 있다. 그 콘텐츠는 디지털 싱글 앨범 + MV를 공개한 AI 걸그룹 '키지'이다.

## 2024.08.13 (화)
**[오픈AI 제이슨 권, 미래 AI 비전 공유](https://n.news.naver.com/mnews/article/629/0000312632?sid=102)** ```AI```

* OpenAI의 제이슨 권 CSO가 연사로 참여한 **서울 AI 허브 네트워킹데이** 행사가 2024.08.13일 서울 AI 허브에서 개최되었다.
  * 이 행사에서 제이슨 권 CSO는 OpenAI의 비전 공유 및 개발자 + 스타트업 커뮤니티와의 협업 방식을 공유하기 위해 **AI의 미래를 설계해 나가는 개발자 역량 강화** 라는 주제로 발표를 진행했다.
    * 해당 발표에서 권 CSO는 "OpenAI는 AI 개발자 및 스타트업이 AI 앱을 효율적으로 구축하도록 지원하면서 서울의 AI 생태계 성장을 지원"하고 싶다고 말했다.
  * 해당 행사에서는 권 CSO 외에도 박찬진 AI 허브 센터장, 김앤장 법률사무소 AI 전문가 등이 연사로 참여했다.
    * 박 센터장은 **AI의 발전 관점에서 알파고와 ChatGPT를 살펴보고 미래의 AI 기술 문제를 논의** 하는 주제로 발표를 진행했다.

## 2024.08.12 (월)
**[오픈AI 제이슨 권, "인간 앞서는 AI 곧 개발된다"](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003851979?sid=105)** ```AI```

* 2022년 11월 ChatGPT를 출시하여 전 세계에 AI 혁명을 일으키고 있는 OpenAI는 2024년 5월 **인간과 감정을 공유하며 실시간으로 대화 가능한 GPT-4o를 공개** 하여 'SF 영화 수준'의 AI를 보여주었다. 
* 이 시점에서 OpenAI의 제이슨 권 CSO (최고전략책임자) 는 **범용 인공지능 (AGI) 의 개발 시점은 생각보다 빠를 수 있다** 고 말했다.
  * 그럼에도 불구하고 OpenAI는 사회적 충격을 고려해 모든 것을 할 수 있는 수준의 AI를 당장 공개하지는 않을 것이라고 밝혔다.
  * 이는 **범용 AI 개발이 이미 상당 수준 진행** 되었다는 것을 의미한다.
  * 또한 **AGI가 곧 실현될 것으로 가정** 하면서, 이에 대한 적절한 관리 방법을 탐색하고 있다고 했다.
* OpenAI에서 생각하는 AGI의 위험성은 다음과 같다.

|위험|상세 설명|
|---|---|
|극단적 설득 능력|다양한 데이터를 활용, 어떤 사안에 대한 인간의 맹신 유도|
|사이버 공격||
|핵/화학/생물 무기 지원||
|AI 모델의 자율성|AI가 스스로 학습 데이터 생성, 자가 학습하면서 발전|
 
* 한편, GPT-5가 AGI에 근접한 수준인지에 대해서는 **GPT-5의 공개 시점에 이야기할 수 있을 것** 이라고 했다.

## 2024.08.11 (일)
**[2024 파리 올림픽은 'AI 올림픽'](https://n.news.naver.com/mnews/article/037/0000034827?sid=105)** ```AI```

* 2024 파리 올림픽을 주목해야 할 만한 이유로 **AI 기술이 본격적으로 도입되었다** 는 점이 있다. 
* 이번 올림픽에서 AI의 활용 분야는 다음과 같다.
  * 경기장 안에서의 판정에 쓰이는 AI (심판 지원 시스템)
    * 체조 경기에서는 **AI가 선수의 각도 및 점프 높이 등을 분석** 하여 심판의 판정에 도움을 준다.
    * 해당 시스템은 선수의 동작을 **3차원 + 시간 축의 4차원** 으로 분석하여, 인간이 감지하기 어려운 정보를 정확히 인식하여 판정할 수 있다.
  * 올림픽 중계 (리플레이 등)
    * 리플레이 시스템은 **AI 기반 + 멀티카메라 기술** 을 기반으로 구축했다. (테니스, 럭비 등 12개 경기장에 적용)
  * SNS 게시물 관리
    * 올림픽 기간에 선수들에 대해 언급하는 수많은 SNS 댓글이 게시될 것으로 예상되는데, AI를 통해 **선수들에게 악의적인 댓글을 분별하여 자동 삭제** 한다.
* 2024 파리 올림픽에서의 위와 같은 AI 활용의 근본적 목적은 **선수들이 자신의 신체 능력을 최대로 끌어올릴 수 있도록 지원** 하는 것이다.

## 2024.08.10 (토)
**[메타, AI 국가대표 뽑는 LLAMA 경진대회 개최](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012716690?sid=105)** ```AI``` ```Large Language Model``` ```LLAMA```

* 거대 언어 모델 LLAMA 시리즈를 개발한 메타 (Meta) 에서 **'메타 라마 경진대회'라는, 한국에서는 최초의 AI 경진대회를 개최** 한다.
  * 거대 언어 모델 **LLAMA를 이용하여 개발한 제품/서비스 솔루션** 끼리 경쟁하는 대회이다.
    * 구체적으로는 LLAMA를 이용한 솔루션을 개발하여 1년 이상 운영 중인 기업/단체가 참가 자격이다. 
  * 참가 분야는 **사회/경제적 효과** 등의 주제이다.
  * 기술적 구현도, 잠재적 영향력 및 윤리/사회적 책임성 등을 고려하여 심사한다.
  * 한국 대회 우승자에게는 1500만 원의 상금 + 아시아태평양 결승 대회 (총 10만 달러 상금) 에 한국 대표로 참여 자격이 생긴다.

## 2024.08.09 (금)
**[OpenAI, 챗GPT 음성 모드 부작용 경고](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005020040?sid=104)** ```AI``` ```OpenAI``` ```ChatGPT```

* OpenAI에서 'ChatGPT 음성 모드'에 대해, **사람들이 해당 모드에 과도하게 감정적으로 의존할 수 있다** 고 보고서를 통해 경고했다.
  * **ChatGPT 음성 모드** 는 일부 ChatGPT+ (유료 버전) 사용자에게 2024.07.31일 공개한 모드이다.
  * 경고의 내용은 **실제 인간관계에 소홀해진다** 는 등의 내용이다.
* OpenAI에서 경고한 ChatGPT 음성 모드의 특징은 다음과 같다.
  * AI와 실시간 대화 가능 + AI-유저 간 인간적 상호작용
  * AI가 사람이 대화할 때 내는 소리를 냄 (웃는 소리 등)
  * 사용자 목소리 톤을 인식하여 감정 파악
* 한편, ChatGPT 음성 모드는 **영화 'Her'에서 주인공이 AI 비서를 사랑하는 모습** 과 유사하여 화제가 된 바 있다. 

## 2024.08.08 (목)
**[SKT, 개발자 100명 AI 성장 스토리 소개](https://n.news.naver.com/mnews/article/022/0003958295?sid=101)** ```AI```

* SK텔레콤이 제 6회 '데보션 (DEVOCEAN) 테크 데이' 행사를 통해 '데보션 오픈랩'의 **102명의 개발자가 12주간 진행했던 AI 관련 기술 스터디** 에 대한 내용을 공유한다.
  * 데보션 오픈랩은 2024년 4월에 신설된 **AI 중심의 스터디 프로그램** 이다.
  * 구체적으로 공유되는 내용은 다음과 같다.
    * AI 프로젝트 결과물 (AI 문제 생성 자동화, 여행 일정 솔루션 등) 을 구현한 데모 부스 
* 데보션 오픈랩에서는 AI와 관련된 주제의, **AI 개발자를 위한 10개의 스터디 프로그램** 을 운영했는데 그 주제는 다음과 같다. 
  * 생성형 AI
  * 오픈 LLM (거대 언어 모델), LLM-Ops

## 2024.08.07 (수)
**[LG, 국내 첫 오픈소스 AI '엑사원 3.0'](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005019301?sid=101)** ```AI```

* LG의 자체 개발 생성형 AI인 '엑사원 3.0'이 소스코드를 자유롭게 사용 가능한 **오픈소스 형식으로 공개** 되었다.
  * 기존의 AI 관련 빅테크 기업의 오픈소스 AI 사례로는 **메타의 'LLAMA' 시리즈 및 구글의 '젬마'** 가 있는데, 이들보다 **영어, 한국어, 코딩, 수학 등에서 우수한 성능** 을 보였다.
    * **영어 대화** 분야에서는 **57.5점** 을 기록했으며, 이는 젬마2의 54.1점보다 높다.
    * **코딩** 분야에서는 **59.7점** 으로, 메타의 최신 거대 언어 모델인 LLAMA 3.1의 58.3점, 젬마2의 57.8점보다 높았다. 
* 엑사원 3.0의 특징은 다음과 같다.
  * 학습을 위해 78억 개의 파라미터 및 8조 개의 토큰 사용
  * **거대 언어 모델 (LLM) 을 경량화한 것** (모델 크기가 초기 모델의 3% 수준으로 경량화)
* 한편, LG는 엑사원 3.0을 기반으로 한 ChatGPT와 같은 서비스인 **챗엑사원** 을 개발했다.

## 2024.08.06 (화)
**[OpenAI, 2024년 가을 개발자 행사에서 'GPT-5' 공개 안 한다](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002341018?sid=105)** ```AI``` ```OpenAI``` ```Large Language Model```

* ChatGPT 개발사 OpenAI에서 2024년 가을에 진행 예정인 개발자 행사에서 **거대 언어 모델 GPT-5와 같은 신제품은 공개하지 않을 것** 이라고 밝혔다.
  * 이는 2023년 행사에서 'GPT-4 Turbo'와 같은 신제품이 발표된 것과 대비된다.
  * 신제품 발표 대신 **기존 도구인 GPT-4 등의 활용성을 향상시키기 위한 API 및 관련 서비스에 대한 업데이트** 에 집중한다.
* 한편, 샘 올트먼 CEO는 GPT-5 모델의 성능에 대해 언급한 적은 많지만, 그 출시 시기는 밝힌 적이 없다.
* 또한, OpenAI에 대한 **저작권이 있는 데이터로 모델을 학습** 한다는 등의 비판 등의 이유로, GPT-5 출시를 연기하는 것이 오히려 OpenAI에 이득일 수도 있다는 의견이 있다.

## 2024.08.05 (월)
**[OpenAI, ChatGPT 식별 기술 개발했지만 비공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002652518?sid=104)** ```AI``` ```OpenAI``` ```ChatGPT```

* ChatGPT를 개발한 OpenAI에서 과제, 논문 등이 ChatGPT를 사용하여 작성되었는지를 판단할 수 있는 기술을 개발하였으나, **해당 기술을 ChatGPT 사용자 감소 우려 등으로 비공개** 하는 것으로 알려졌다.
  * OpenAI는 이 같은 ChatGPT 사용 여부 식별 기술에 대해 약 1년간 출시 준비를 했으며, 현재 기술 개발은 사실상 완료된 상태이다.
* 이 기술의 핵심은 다음과 같다.
  * 사용자에게는 보이지 않는, ChatGPT가 생성한 콘텐츠임을 나타내는 일종의 **워터마크** 를 식별
  * 전체 문서에 대한 **워터마크 포함 가능성** 을 점수로 제공
  * 현재 해당 기술은 **정확도 99.9%** 수준
* OpenAI의 ChatGPT 로열 유저 대상 조사 결과에서는 **부정행위 탐지 기술 도입 시 ChatGPT 사용을 중단** 할 수 있는 이용자의 비율이 1/3에 이르는 것으로 나타났다.
* 한편, 학교 등에서는 학생들의 ChatGPT 표절 여부 확인 및 표절/부정행위 방지를 위해 해당 기술을 공개하기를 원하고 있다.

## 2024.08.04 (일)
**[AI 일기예보는 최종 테스트 중](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002340813?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* **생성형 AI를 이용한 날씨 예측 기술** 이 상용화 전 최종 테스트 단계에 돌입했다고 한다.
  * 구글, 엔비디아 등 빅테크 기업들은 머신러닝을 이용한 날씨 예측과 관련된 연구를 지속하여 모델을 만들기는 했지만, 해당 모델들은 **전 세계적으로 다양한 날씨 패턴의 예측 정확도 한계** 이슈로 상용화가 어려웠다.
  * 이들 개발사는 지금은 이러한 AI 날씨 예측 모델을 **5년 이내로 상용화 가능할 것** 이라고 주장하고 있다.
* 각 빅테크 개발사들의 날씨 예측 AI 모델 현황은 다음과 같다.

|기업|날씨 예측 AI 현황|
|---|---|
|마이크로소프트|2024년 5월 '오로라' 라는 날씨 예측 모델 발표<br>- 오로라에는 ChatGPT 학습 데이터의 16배 수준의 날씨 데이터 투입|
|엔비디아|생성형 AI 모델 '코디프'로 날씨 예측 시도|
|구글|2024년 7월 '뉴럴GCM' 시뮬레이터 발표|

* 한편, AI 알고리즘의 날씨 예측에 대해 **그 정확도를 판단하기 어렵다** 는 의견도 있다.

## 2024.08.03 (토)
**[AI 버블론, 과소 투자 핑계](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0002892411?sid=105)** ```AI```

* **AI 버블론** 이란, **AI 분야에서는 투자 대비 수익이 잘 발생하지 않는다** 는, 최근에 등장한 논의이다.
  * 이로 인해 글로벌 기술주들의 주가가 최대 20% 이상 하락하는 등 하락세를 보였다.
* 이에 대해, **빅테크를 중심으로 오히려 AI 분야에 과감한 투자가 필요하다** 는 주장이 있다.
  * 실제로 2024년 상반기 빅테크 기업의 AI 분야 투자액은 작년 동기 대비 다음과 같이 크게 증가했다.
 
|빅테크 기업|투자액 및 증가율|
|---|---|
|마이크로소프트 (MS)|330억 달러 (78%)|
|알파벳 (구글 모회사)|252억 달러 (90%)|
|MS + 아마존 + 메타 + 알파벳|1060억 달러 (50%)|

* 이들 빅테크 기업들은 이와 같은 투자가 **시작에 불과** 하며, 앞으로 **AI 인프라 구축 (데이터센터 등) 에 대한 투자를 확대** 하려고 하고 있다.
  * 델오로그룹의 시장 분석에 따르면 AI 인프라 구축에 최대 1조 달러가 투입될 것이라고 한다.

## 2024.08.02 (금)
**[LLAMA4, 기존 대비 10배 이상 컴퓨팅 파워 투자](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002340665?sid=105)** ```AI``` ```Large Language Model```

* 거대 언어 모델 LLAMA 시리즈를 개발한 메타의 2024년 2분기 실적발표회에서 마크 저커버그가 향후 AI 개발 계획을 공개했는데, **거대 언어 모델 LLAMA4를 가장 진보한 모델로 만들어서 구축하기 위해서는 이전 모델의 10배 수준의 컴퓨팅 파워가 필요** 하다고 했다.
* 한편, 그 외에도 메타의 AI 개발 계획은 다음과 같다.
  * 거대 언어 모델 등 대규모 AI 시장에서의 경쟁력 유지를 위한 투자 확대 과정의 일환으로, 데이터센터 프로젝트 및 AI 모델 훈련 역량 구축
  * 이렇게 필요한 인프라를 구축하려는 이유는 **AI의 트렌드를 예측하기는 어렵지만, 투자를 멈춘 후 새로운 프로젝트를 시작하려면 시간이 많이 소요** 되기 때문이다.
* 한편, 해당 실적 발표회에서 메타는 AI의 활용성으로 **페이스북 추천 도구, 인스타그램 피드 등 메타에서 운영하는 SNS에 AI 기술을 적용** 한다고 했다.

## 2024.08.01 (목)
**[KAIST, 국제머신러닝학회 챌린지 우승](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014839747?sid=105)** ```AI```

* 카이스트가 **국제머신러닝학회 (ICML) 2024** 의 멀티모달 AI 관련 챌린지인 **멀티모달 작업계획 생성 경진대회 (EgoPlan)** 에서 우승했다.
  * 국제머신러닝학회는 머신러닝 분야에서 세계 최고 수준의 학회로, 2024.07.21일부터 27일까지 일 주일 동안 열렸다.
  * 국내에서는 해당 학회에 KAIST가 유일하게 참여했다.
  * 이를 통해 우승상은 물론, **혁신상** 까지 수여받아 기술적인 우수성을 증명했다.
* 이번 챌린지는 **요리 과정을 보여주는 비디오, 지문이 있는 데이터를 AI가 학습** 하고, 이를 통해 **학습하지 못한 조리 과정에서의 의사 결정의 합당성** 을 기준으로 경쟁하는 것이다.
  * 시각 정보 및 지문 정보는 여러 가지 형태의 정보가 결합된 멀티모달 정보이며, 이를 통해 **학습하지 않은 상식까지 반영한 의사결정 능력** 을 시험하는 것이다.
* 카이스트 연구팀이 우수한 성능을 보인 부분은 **상식을 기반으로 추론하여 작업 계획을 생성** 하는 부분이다.
