## 2024.02.23 (금)
**[AGI 인공지능 새 화두, 삼성전자 등 수익성 개선 전망](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0005679095?sid=101)** ```AI```

* 2024년 들어 인공지능 (AI) 분야의 새 화두로 **범용 인공지능 (AGI, Artificial General Intelligence)** 전용 반도체가 떠오르고 있으며, 이에 따라 삼성전자 등 관련 기업의 수익성 개선이 예상된다.
  * KB증권의 모 연구원은 "인공지능의 화두는 2023년 ChatGPT에서 2024년부터 AGI 중심으로 새롭게 변화하고, OpenAI의 '소라' 등장은 인간에 가까운 AGI를 3년 이내로 구현 가능하게 할 전망"이라고 했다.
  * AGI 시장 확대는 삼성전자 등 관련 기업 수익성 개선의 직접적 요인으로 작용하는 것은 물론, AGI 칩 개발 시간 단축 및 비용 절감을 위해 업체 간 협업을 가속화해, 이로 인해 관련 생태계가 전반적으로 성장할 것으로 전망된다.
* 한편, AI 칩 시장은 폭발적 성장이 이루어지기 직전에 해당하는 단계로 평가되었다.

## 2024.02.22 (목)
**[자기장 불안정성 극복 AI 자율제어 기술 개발](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014520673?sid=105)** ```AI```

핵융합 반응을 인간이 구현해 에너지를 얻는 인공 태양 기술에는 **고온 고압 환경에서 "자기장의 찢어짐"** 현상이 발생하여 플라스마 붕괴가 발생할 수 있는 불안정성이 있는데, 이것을 극복하기 위한 **AI 자율제어 기술** 이 개발되었다.
* 연구진은 중앙대학교 서재민 교수, 미국 프린스턴대학교 에그먼 콜먼 교수의 공동 연구팀이다.
* 이 자율제어 기술은 핵융합로 내부 센서를 통해 플라스마의 상태를 모니터링하고, 그 불안정성을 예측하여 대응하는 기술이다.
  * 여기에 **강화학습** 기술을 이용하여 **다양한 플라스마 상태에서 플라스마 붕괴 없이 안정적으로 유지** 하는 방법을 학습했다.
  * 이 기술을 적용한 AI 인공태양은 스스로 찢어짐 불안정성 없이, 심지어 찢어짐 불안정성이 발생하기 쉬운 환경에서도 높은 성능의 플라스마를 유지함을 입증했다.

## 2024.02.21 (수)
**[갤럭시 AI 적용된 삼성 빅스비](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012380304?sid=105)** ```AI``` ```Galaxy AI```

삼성전자의 AI 비서 빅스비에 갤럭시 S24에 적용된 갤럭시 AI가 접목되어, 빅스비의 음성 명령을 통해 갤럭시 AI를 보다 쉽게 이용할 수 있다.
* 이는 **말만으로 갤럭시 AI의 기능을 활성화할 수 있다** 는 의미이다.
* 실제 사용 예시는 다음과 같다.
  * "하이 빅스비, 통역 기능 켜줘."라고 말만 하면 실시간 통역 및 번역 기능이 활성화된다.
  * 전화 어시스트, 노트 어시스트, 웹 브라우저 어시스트 등 ("전화를 걸어 줘", "문장을 요약해 줘", "이 웹 페이지를 요약해 줘" 등)
* 현재 갤럭시 AI는 갤럭시 S24 시리즈에만 적용되었지만, 갤럭시 S23 시리즈 등 이전작에도 갤럭시 AI를 확대 적용할 예정이다.

## 2024.02.20 (화)
**[증권가 생성형 AI 도입 바람](https://n.news.naver.com/mnews/article/022/0003906124?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI```

증권업계에서 생성형 인공지능 (AI) 를 활용하려는 움직임을 보이고 있다.
* 구체적인 서비스의 예시는 다음과 같다.
  * AI가 직접 고객에게 **투자 관련 조언** 을 한다.
  * **시장 분석 및 자산관리** 를 도와준다.
* 각 기업별 구체적인 사례는 다음과 같다.
  * **KB증권** : GPT 스토어에 국내 금융권 최초로 ChatGPT에 기반한 챗봇인 "KB증권 GPT" 출시
  * **미래에셋증권** : ChatGPT 기반 실시간 응답 서비스 준비 중
  * 네이버에서 개발한 거대 언어 모델 (LLM) 인 **하이퍼클로바** 를 활용한 해외주식 관련 서비스
  * 이외에도 한국투자증권의 로보어드바이저, 하나증권, 키움증권의 포트폴리오 투자일임형 로보어드바이저 등 AI 서비스가 있다.

## 2024.02.19 (월)
**[네이버클라우드 한수원 특화 AI](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002321691?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

네이버클라우드와 한국수력원자력 (한수원) 이 협력하여 한수원 특화 생성형 AI 모델을 개발한다.
* 네이버의 거대 언어 모델 (LLM) 하이퍼클로바X에 한수원 보유 데이터를 접목하여 다음과 같은 업무를 수행한다.
  * 한수원 업무에 적합한 AI 기술 검증
  * 한수원 특화 생성형 AI 적용 관련 업무 및 플랫폼 구축
* 한편, 원전 산업은 그 특성상 높은 보안이 요구되므로, 고객사의 데이터센터와 폐쇄된 사내망을 연결하는 "뉴로클라우드 포 하이퍼클로바X" 도입을 고려 중이다.
* 네이버클라우드는 AI 순회 교육, AI 공인 교육 등을 통해 AI 역량 강화를 지원할 예정이다.

## 2024.02.18 (일)
**[삼성 AI 승부수](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005260132?sid=101)** ```AI```

삼성전자의 주요 목표는 사물인터넷(IoT) 을 넘어서는 AI 허브 생태계를 구축하는 것이다.
* 특히 ChatGPT, 그림 그리는 AI 등 생성형 AI 기술이 부상하고 있기 때문에, 모든 가전제품에 AI를 이식해서 촘촘히 연결하겠다는 취지를 내비쳤다.
* 구체적인 내용은 다음과 같다.
  * 스마트홈 생태계 강화를 위한 AI허브 상표권 최초 출원
    * 관련 제품은 TV, 냉장고, 청소기 등
  * 가정 내 AI 허브 역할을 하는 제품 출시
    * AI 스피커 버추오 등

## 2024.02.17 (토)
**[OpenAI, 동영상 생성 AI '소라' 공개](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0005674775?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI```

OpenAI가 2024.02.15일, 텍스트 입력을 통해 최대 1분 길이의 동영상을 생성하는 생성형 AI Sora 를 공개했다.
* Sora의 기능은 다음과 같다.
  * 여러 캐릭터, 특정 동장, 정확한 묘사 등이 포함된 복잡한 장면 생성
  * 정지 이미지에 애니메이션 적용
* Sora의 한계는 다음과 같다.
  * 복잡한 장면의 정확한 시뮬레이션 부족
  * 원인과 결과의 특정 사례 이해 부족 (쿠키를 베어 물었을 때 쿠키에 자국이 없을 수 있음)
  * 공간 세부 정보 혼동
* OpenAI 측은 Sora를 제한된 인원에게만 사용하도록 허용한다고 했다.

## 2024.02.16 (금)
**[정부, IT인재 4만명 육성 계획](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012376567?sid=105)** ```AI```

2024.02.16일 과학기술정보통신부는 디지털 전문 인재 4만 명을 양성하기 위한 "디지털 인재양성 사업 계획"을 발표했고, 예산으로 4393억 원을 투입할 예정이다.
* 과기정통부는 생성형 AI 모델을 보유한 기업에서 주도하는 산학협력 프로젝트를 위한 "생성AI 선도인재 양성 사업" 을 신설했는데, 이를 통해 핵심 인재를 양성하려고 한다.

## 2024.02.15 (목)
**[한국 AI의 성지, 한국판 헤이스밸리](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005258729?sid=105)** ```AI```

* 국내 인공지능 관련 스타트업의 3분의 1이 강남, 서초, 판교에 위치한 것으로 조사되었다. 즉, 한국 AI 기업들은 미국 샌프란시스코의 헤이즈밸리처럼 특정 지역에 밀집되어 있다.
  * AI 기업 708개사 중 235개사가 강남, 서초, 판교에 위치하고 있다.
  * 구체적으로는 강남구 약 15%, 성남시 약 9%, 서초구 약 9%의 AI 기업이 위치하고 있다.
  * 서울 강남 테헤란로에는 약 6%인 41개의 AI 기업이 입주해 있다. 즉 센터필드에서 강남역까지의 1.5km에는 빌딩마다 AI 기업이 하나씩 있는 셈이다.
* AI 엔지니어 중 대다수는 강남, 서초, 판교 등 일대에서 근무하는 것을 선호한다.
  * 원티드랩의 조사 결과, 개발자의 약 65%가 강남 일대 근무를 선호했다.
* 이러한 현상의 원인은 임대료 등의 요인이 있는 것으로 보인다.

## 2024.02.14 (수)
**[리노스, 폴라리스AI로 새출발](https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000812572?sid=101)** ```AI```

* 리노스가 폴라리스오피스그룹에 성공적으로 인수되면서 회사명이 폴라리스AI로 변경되었다.
* 폴라리스AI의 사업 목적은 다음과 같다.
  * 인공지능, 빅데이터 기술을 활용한 제품 및 서비스 개발, 공급
  * 인공지능 솔루션 적용 기기 연구 개발 및 공급
* 폴라리스오피스그룹은 **폴라리스오피스의 생성형 AI 기술력** 을 기반으로 성장하며, 폴라리스AI의 **ICT사업부 및 음성 AI 전문 기업인 파워보이스** 와도 협력한다.

## 2024.02.13 (화)
**[독일 주간지 "한국에서 AI 배워라"](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0002855005?sid=104)** ```AI```

독일 시사매체에서 "독일이 한국에서 배울 수 있는 것" 이라는 주제로 기획 기사를 발행했는데, 그 기사에서는 한국의 AI 열풍에 대해 다루어졌다. 구체적으로 다루어진 내용은 다음과 같다.
* 2023년 12월 운행을 개시한 서울 심야 A21 버스 (자율주행 버스)
  * 승객 만족도가 높고, 운행 8주간 무사고
* 대한민국의 지방자치단체에서 도입한 챗봇 돌봄 서비스
  * "네이버는 AI 열풍이 불기 전에 독거노인 대상으로 안부 전화를 하는 AI를 출시했다"
* 네이버, 카카오 등 업체의 자체 운영 AI 언어 모델

## 2024.02.12 (월)
**[설 풍경 바꾸는 AI](https://n.news.naver.com/mnews/article/448/0000447421?sid=101)** ```AI```

* 설을 보내는 문화에 최근 들어 AI가 영향을 미치고 있다.
  * 어떤 IT 기업은 외할머니를 흉내낸 AI를 만들어서 손주에게 새해 덕담을 하며, 새해 인사를 하면 세벳돈도 준다.
  * 귀성길과 귀경길의 가장 빠른 길을 AI가 안내하고, 공휴일에 영업하는 의료 시설에 대한 질문에 AI가 답해 준다.
  * 설 인사도 AI 가상인간으로 대체된다.

## 2024.02.11 (일)
**[AI로 빚은 전통주](https://n.news.naver.com/mnews/article/422/0000644093?sid=102)** ```AI```

* 최근 AI 기술을 활용해서 맛과 품질이 균일한 전통주를 생산하는, 사물인터넷 (IoT) 이 적용된 양조장이 주목받고 있다.
  * 100만 개 이상의 발효 데이터를 학습한 AI 알고리즘에 기반하여 최적화된 조건으로 발효하여, 일정한 맛과 품질의 상큼한 향이 있는 전통주를 생산하여 인기를 끌고 있다.
  * 전문 양조인의 도움 없이 깔끔하면서도 일정한 맛을 낼 수 있다는 것이 장점이다.
* 이 전통주는 AI 등 첨단기술로 제조하여, 소비자의 신뢰를 통해 시장 확대에 기여할 수 있을 것이다.

## 2024.02.10 (토)
**[국제 AI 의료제품 규제 심포지엄 개막](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014499403?sid=100)** ```AI```

* 2024.02.26일부터 4일 동안 서울 신라호텔에서 "국제 AI 의료제품 규제 심포지엄 (AIRIS)" 이 개최된다.
* 미국 게임 회사 최고경영자, 삼성전자 DX부문 MX사업부 AI개발 그룹장 등이 발표한다.
* 상세 일정은 다음과 같다.
  * 행사 첫 세션에서는 의료기기 규제 관련 생성형 AI 관점에서의 과제에 대해 발표한다.
  * 2월 27일에는 AI를 활용한 의료 제품 개발 관련 트렌드 등에 대한 강연이 열린다. 또한 AI의 결정에 대해 그 근거를 설명하는 XAI (설명 가능한 인공지능) 에 대한 발표도 있다.
  * 2월 28일에는 AI 기반 의료제품에 대한 규제 경험 관련 발표가 있다.
* AI 의료 제품 전시회도 개최된다.

## 2024.02.09 (금)
**[제미나이 AI 생태계 구축 나선 구글](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0004946960?sid=105)** ```AI``` ```Gemini``` ```Large Language Model```

* 구글이 2023년 12월 출시된 대규모 언어모델 (LLM) Gemini를 중심으로 자사 제품 및 서비스 체계를 개편한다. 자세한 사항은 다음과 같다.
  * 생성형 AI 챗봇 바드를 Gemini로 전환 및 대체
    * 휴대폰에서 Gemini를 사용할 수 있도록 Android 및 iOS용 앱 출시
  * Gemini Ultra 1.0이라는 고성능 모델을 기반으로 Gemini Advanced 유료 구독 서비스 시작
    * Gemini Advanced는 고급 코딩, 맞춤형 개인 교사, 심층 데이터 분석 등 다양하게 활용할 수 있다.
  * 구글 클라우드 협업툴 듀엣AI도 Gemini로 운영
  * 구글 워크스페이스를 Gemini for workspace로 전환하여 다양한 기능 구현
  * 결론적으로, **ChatGPT와 본격적으로 경쟁을 시작한다** 는 의미

## 2024.02.08 (목)
**[생성형 AI가 개발자 대체 가능? 설문조사 결과](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005256358?sid=105)** ```AI```

* 2024.02.08일 "원티드 개발자 리포트"에서 개발자 180여명을 대상으로 조사한 결과에 따르면, **개발자 90% 이상이 생성형 AI가 개발 업무를 최소한 부분적으로 대체할 수 있을 것으로 생각** 했다.
  * 이 중 8.2%는 생성형 AI가 개발 업무를 완전히 대체할 수 있을 것이라고 답변했다.
* 생성형 AI의 개발 실력은 약 40%가 1-3년차 수준으로 평가했고, 약 30%가 3-5년차, 약 10%가 5-7년차 수준으로 평가했다.

## 2024.02.07 (수)
**[LG 그램 노트북, AI 강화한다](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0004945920?sid=105)** ```AI```

* LG전자와 업스테이지는 2024.02.06일 "온디바이스 AI 기술 개발 협력" MOU를 체결했다.
  * 이들은 온디바이스 AI를 개발하여 LG Gram에 적용한다.
  * LG Gram 등 노트북 이외에도 냉장고, 청소기 등 다양한 가전제품으로 확장하여 적용할 예정이다.
* 양사의 협력 시 업스테이지는 자체 언어 모델인 솔라(Solar)를 개발한 SLM (소규모 언어 모델) 기술력을 통해 LG전자에 AI 기술 노하우를 전수한다.
* **온디바이스 AI** : 인터넷에 연결하지 않고도 **기기 자체적으로 ChatGPT와 유사한 챗봇 등 AI 서비스를 이용** 할 수 있게 하는 기술
  * 장소에 구애받지 않으며, 정보 유출 등 보안 문제를 해결할 수 있다.

## 2024.02.06 (화)
**[SK C&C, 기업 맞춤 생성형 AI 13종 출시](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014490911?sid=105)** ```AI```

* SK C&C는 IT개발, 마케팅, 고객관리, 연구개발, HR 등 직무 영역별로 전문화된 맞춤형 생성형 AI 서비스 13종을 2024.02.06일 출시했다.
  * 최근 트렌드인 거대언어모델 (LLM) 과 연계한 서비스로, 기업에서 즉시 사용할 수 있다.
  * 구체적으로는 **AI 프롬프트 + 사내 데이터 저장소 + 국내외 LLM + sLLM** (경량화된 거대 언어 모델) 을 연계하였다.
* 기본 서비스인 마이챗(MYCHAT)은 보고서 작성, 번역, 문서 요약 등 일반 사무에서 활용 가능한 AI 채팅 서비스이다.
* 직무별 전문 AI는 제조 이상 징후 탐지, 장애 대응, 고객 상담 등 실제 사례를 기반으로 한 모델을 이용한 서비스이다.

## 2024.02.05 (월)
**[네이버, NHN 클라우드 초거대 AI 사업 협업](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014489136?sid=105)** ```AI```

2024.02.05일 네이버클라우드와 NHN클라우드가 "인공지능 공동사업을 위한 업무협약" 을 체결하며 공동 사업에 나선다.
* 각 기업이 기여할 수 있는 부분은 다음과 같다.
  * **네이버 클라우드** : 하이퍼클로바X 중심 AI 플랫폼 구축
  * **NHN 클라우드** : 초고성능 인프라 제공 및 서비스 역량을 활용한 AI 생태계 확장 시도 (행정망 연계 클라우드 등)
* 협약 목적은 전세계적으로 치열한 경쟁이 벌어지고 있는 AI 분야에서 행정용 LLM 선제 개발 등 AI 관련 사업 추진이다.
* 양사의 협업 범위는 다음과 같다.
  * 하이퍼클로바X 기술 활용, 멀티클라우드 서비스 개발
  * 공공/교육 분야에 적용 가능한 LLM (거대 언어 모델) 사업
  * 공동 개발 서비스 시장 확대

## 2024.02.04 (일)
**[AI 개인정보 사용 기준 마련된다](https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000078683?sid=102)** ```AI```

* 개인정보보호위원회는 2024.02.04일 음성, 텍스트, 영상, 이미지와 같이 규정된 정의가 없는 '비정형 데이터'에 대한 가명정보 처리 가이드라인을 마련했다.
  * 이 가이드라인에서는 비정형 데이터 활용 시 개인정보 유출과 관련된 위험을 방지하기 위한 원칙 제시 및 이에 대한 분야별 사례를 설명한다.
  * ChatGPT와 같은 챗봇의 경우에는 다음과 같은 원칙을 명시하였다.
    * 학습 DB와 답변 DB의 분리 처리 (학습에 활용된 가명 정보의 ChatGPT 답변을 통한 유출 방지)
    * 개인 식별 항목에 대한 가명 처리

## 2024.02.03 (토)
**[메타 AI 칩 규모 늘린다](https://www.digitaltoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=504698)** ```AI```

* 페이스북을 운영하는 회사 메타가 2024년에 맞춤형 AI 칩을 자사 데이터센터에 도입할 것이라고 밝혔다.
  * 이 칩을 실전 배치하여 범용 GPU와 자체 칩의 조화를 꾀한다. 즉 AI 지원 목적으로 데이터센터 환경을 재구축한다고 할 수 있다.
* 메타는 자체 칩 배치를 통해 연간 에너지 비용 및 칩 구매 비용을 절약할 수 있을 것이다.

## 2024.02.02 (금)
**[한국어 바드, 제미나이 프로 적용](https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003178533?sid=105)** ```AI```

* 구글이 생성형 AI 서비스인 바드에 AI 엔진 제미나이 프로 (Gemini Pro) 를 탑재하며, 이때 한국어도 지원한다.
  * 바드에 도입한 기능 중 'G' 기능은 바드의 답변 하단에 있는 'G'를 클릭하여 구글 검색과 연계하는 것이다. 이 기능을 통해 **답변과 유사하거나 다른 내용을 제시해 '환각 현상'을 방지한다.**
    * 관련 내용이 확인되면 녹색으로 강조되며 구글 검색으로 자세히 알아볼 수 있다.
    * 관련 내용을 확인하기 어려우면 해당 부분은 주황색으로 표시된다.
  * 구글의 이미지 생성 도구인 '이마젠 2'를 이용한 이미지 생성 기능도 적용되었으며, 현재는 영어 버전만 지원된다.

## 2024.02.01 (목)
**[카카오뱅크 AI 전용 데이터센터 개소](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012351190?sid=101)** ```AI```

* 카카오뱅크는 2024.02.01일 기존 주 전산센터, 재난복구센터, 백업센터 외에 AI 전용 데이터센터를 열었다고 밝혔다.
  * AI 전용 데이터센터는 주 전산센터와 전용 회선으로 연결되며 그 보안 시스템을 이용하기 때문에 안전하고, 개발 결과물의 서비스화에 유리하다.
  * 이와 관련하여 카카오뱅크 최고연구개발책임자는 "AI 기술 역량을 높이기 위한 전용 연구개발 인프라를 구축했다"고 했다.
