## 2024.06.26 (수)
**[서부발전, 생성형 AI 도입으로 업무 효율 증대](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002336080?sid=105)** ```AI```

* 서부발전이 발전소 설비 운영에 생성형 AI를 도입하여 업무 효율 향상을 추진하고 있다. 이를 위해 '발전 기술 업무 생성형 AI 구축사업' 에 착수하기 위한 회의를 2024.06.25일 개최했다.
* 생성형 AI 도입 사업의 핵심은 **더블유피 GPT (WP-GPT) 의 구축** 이다.
  * WP-GPT는 발전소 설비 담당자가 업무 시 궁금한 내용을 입력하면 AI가 절차서, 지침서 등을 검색하여 빠르고 정확하게 답변하는 기술이다.
  * WP-GPT의 도입 배경은 발전소 설비 담당자 업무 부담, 순환근무 제도 시행으로 인한 업무 숙련도 부족 등이다.
  * ChatGPT와 같은 널리 알려진 상업용 생성형 AI를 도입하지 않는 이유는 **발전소 보안 자료의 외부 유출 우려** 때문이다.

## 2024.06.25 (화)
**[LG유플러스, 생성형 AI 익시젠 출시](https://n.news.naver.com/mnews/article/243/0000061087?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* LG유플러스에서 2024.06.25일 **자체 기술을 이용하여 개발한 생성형 AI인 익시젠 (ixi-GEN)** 을 출시했다.
  * 익시젠은 LG AI연구원에서 개발한 AI인 '엑사원' 에 기반하여 **LG유플러스 관련 데이터를 학습시킨 소형 언어 모델 (sLLM)** 이다.
* 익시젠의 특징은 다음과 같다.
  * 인간처럼 사고, 판단 가능한 생성형 AI 모델이므로, 자연스러운 대화가 가능하다.
    * 즉, 시나리오에 있는 질문-답변이 아닌, 질문의 의미를 이해하고 이에 맞는 답변을 능동적으로 하는 AI이다.
    * LG유플러스 에이전트에 적용 시 맞춤형 서비스/상품 추천이 가능하다.
  * 가장 큰 특징은 성능을 유지하면서도 효율적인 적용을 통한 **가볍고 빠른 AI 기반 서비스 제공** 이다.     

## 2024.06.24 (월)
**[KAIST 멀티모달 AI, OpenAI/구글을 넘다](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0002881819?sid=105)** ```AI```

* KAIST 노용만 전기전자공학부 연구팀은 OpenAI의 GPT-4V, 구글 제미나이 프로 등 기존에 익히 알려진 LLM의 성능을 뛰어넘은 **국산 LLM인 콜라보(CoLLaVO), 모아이(MoAI) 를 개발했다.**
  * 해당 LLM은 개방형이기 때문에 고성능 멀티모달 LLM이 대중화되는 데 기여한다.
  * **시각 지능이 기존 유명 멀티모달 LLM보다 10% 정도 높다.**
* 해당 연구에서 사용된 기술은 다음과 같다.
  * 이미지 내의 정보를 배경/물체 단위로 분할, 각 단위에 대한 정보를 LLM에 입력하는 방식 적용
  * 이미지 이해 능력, 시각-언어 처리 능력을 서로 다른 파라미터를 통해 학습
  * 이를 통해 **모델 크기 증가, 고품질 데이터셋 생성 없이도** 멀티모달 LLM의 성능이 높아진다.
* 각 모델의 특징을 요약하면 다음과 같다.

|모델|특징|
|---|---|
|모아이 (MoAI)|물체의 존재, 상태, 상호작용, 배경, 텍스트 등을 이해 후, 이를 통해 상황 판단<br>**인지과학적 AI 모델**<br>NLP 분야 최고의 국제 학회 ACL Findings 승인|
|콜라보 (CoLLaVO)|컴퓨터 비전 국제 학회 ECCV 승인 대기 중|

## 2024.06.23 (일)
**[애플, 자체 AI 시스템에 메타 생성형 AI 통합 논의](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005435684?sid=104)** ```AI``` ```Apple AI```

* 애플과 메타가 **애플의 AI 시스템인 '애플 인텔리전스'에 메타의 생성형 AI 모델을 통합** 하는 방안에 대해 논의했다.
  * 애플 인텔리전스의 적용 범위는 아이폰을 포함, 애플의 모든 기기이다.
  * 애플이 메타 등 다른 AI 업체들과 협업을 추진하는 이유는 **구체적인 특정 임무를 수행** 하기 위해서이다.
* 한편, 애플이 OpenAI 외에도 메타 등 다른 파트너사와 계약 시 사용자들은 **애플의 내부 시스템 외에 원하는 외부 AI 모델을 선택하여 적용** 할 수 있다.
* 또한, 이와 같이 애플이 다양한 AI 기업들과 파트너쉽을 구축하면서, **애플이 OpenAI에 대한 과도한 의존을 줄일 수 있다.** 

## 2024.06.22 (토)
**[생성형 AI의 환각 현상, AI가 잡는다](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012622143?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI``` ```LLM```

* **생성형 AI의 치명적인 문제점** 중 하나인 **환각 현상** 은 생성형 AI가 가짜 데이터를 생성하는 현상이라고 할 수 있다. 그 대표적인 사례로 '세종대왕의 맥북프로 던짐 사건이 조선왕조실록에 기록되었다.'는 것이 있다.
  * 즉, 실제 사실과 다르더라도 **그럴듯한 데이터** 를 생성한다는 것이다.
* 이러한 환각 현상을 탐지하기 위한 AI 기술이 개발되고 있다.
  * 영국 옥스포드대학교 연구진은 **1차 LLM의 답변을 검수하는 2차 LLM** 을 이용하여 환각 현상을 탐지하는 기술을 개발, Science 지에 실렸다.
    * 해당 연구에서는 환각 현상을 **같은 질문을 반복적으로 했을 때 AI가 매번 다른 대답을 하는** 경우 포착할 수 있다는 특성을 이용하여 **의미론적 엔트로피** 라는 개념을 통해 AI 응답의 무작위성을 측정했다.
    * 이 개념을 이용하여 2차 LLM이 같은 질문에는 같은 답변을 했는지를 나타내는 **신뢰도 점수** 를 계산한다.
  * 하지만 이 기술은 GPT-4o 등 최신 LLM에 적용되지 않았으며, 연구진 또한 해당 기술이 아직 완벽하지는 않다고 했다. 

## 2024.06.21 (금)
**[앤스로픽, 챗GPT보다 강력한 2배 빨라진 AI 모델 출시](https://n.news.naver.com/mnews/article/374/0000388962?sid=104)** ```AI``` ```Large Language Model```

* OpenAI의 라이벌로 급부상하고 있는 스타트업 **앤트로픽에서 업계 최고 수준의 거대 언어 모델 (LLM)** 을 출시했다.
  * 앤스로픽이 출시한 모델은 **클로드 3.5 소네트** 이며, 2024.06.20일 공개했다.
  * 클로드 3.5 소네트는 3.5 모델 제품군의 첫 번째 제품으로, 이전 모델인 클로드 3 모델 중 가장 강력한 **'오푸스'의 2배의 속도를 자랑하는 것은 물론, 차트/그래프 해석 등 시각 추론에서 강력한 성능** 을 보여준다고 한다.
* 앤스로픽의 자체 평가에 따르면 클로드 3.5의 성능 수준은 OpenAI의 GPT-4o와 비교할 때 다음과 같다.

||차트 이해도|문서 이해도|
|---|---|---|
|앤스로픽 "클로드 3.5 소네트"|90.8%|95.2%|
|OpenAI "GPT-4o"|85.7%|92.8%|

* 또한 앤스로픽은 보다 정교한 추론/문제 해결 능력을 보유하고 있다. 즉, **툴이 주어지면 코드 작성, 편집, 실행을 독립적으로 할 수 있다.**
  * 예를 들어 AI 모델 입장에서 조금 복잡한 요구 사항 (해변, 게와 조개 등장, 8비트 스타일) 을 담은 게임을 만드는 것도 가능하다.

## 2024.06.20 (목)
**[생성형 AI 도입 기업, 보안 고려 부족](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002335451?sid=105)** ```AI```

* **생성형 AI를 도입하는 기업 중 보안 고려 비율이 고작 25%에 불과하다** 고 아마존웹서비스 (AWS) 코리아의 보안 전문 수석이 밝혔다.
  * 이는 생성형 AI 프로젝트에 대한 보안이 전반적으로 취약하다는 것을 의미한다.
* 생성형 AI 보안의 중요성은 다음과 같다.
  * 생성형 AI가 공격에 노출되거나 오염된 데이터로 학습 시, **원하는 만큼의 성능을 발휘하지 못할 수 있고, 심지어는 비즈니스에 악영향** 을 줄 수도 있다.
  * 또한 **윤리적인 문제 때문에 기업에 피해** 가 될 수도 있다.  

## 2024.06.19 (수)
**[AI 열풍, 엔비디아 시가총액 1위](https://n.news.naver.com/mnews/article/214/0001355795?sid=104)** ```AI```

* 반도체 기업인 엔비디아가 AI 반도체 시장을 지배하며 **시가총액 1위를 기록** 했다.
  * 현재는 시총 1위를 두고 3개의 AI 기업인 엔비디아, 마이크로소프트, 애플이 경쟁하고 있다.
  * 4조 달러대를 누가 먼저 돌파할지는 **각 회사의 AI 관련 전략에 좌우** 된다고 평가되고 있다.
* 일각에서는 엔비디아의 시가총액이 5조 달러를 돌파할 수 있을 것으로 전망하고 있다. 
* 한편, 애플은 AI 관련 전략을 발표한 후 주가가 상승하고 있다.

## 2024.06.18 (화)
**[한국 대학생, 직장인 70% "생성형 AI 사용해 봤다"](https://n.news.naver.com/mnews/article/022/0003942777?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* 아시아-태평양 지역 대학생 및 직장인의 약 70%가 생성형 AI 사용 경험이 있고, 대한민국도 이와 비슷한 추이이다.
  * 그러나 대한민국의 경우, **생성형 AI에 대한 관심도** 가 다른 국가에 비해 떨어지는 편이다.
* 구체적인 수치를 보면 다음과 같다. 
  * 생성형 AI 사용자 비율 **한국 68%, 아시아-태평양 평균 67%**
  * 생성형 AI 확산에 적극 대응하는 학생 및 직장인의 비율 **한국 39%, 아시아-태평양 평균 49%** 로 한국이 평균에 비해 낮은 편
  * 한국 대학생 및 직장인은 생성형 AI에 대해 **관심으로 활용해 보기는 했지만, 적극적이지는 않다** 고 해석 가능

## 2024.06.17 (월)
**[국내 최초 AI,메타버스 영화제](https://n.news.naver.com/mnews/article/052/0002048777?sid=102)** ```AI``` ```Generative AI```

* 국내 최초로 **국제 AI/메타버스 영화제** 가 열렸다.
  * 이 영화제는 **AI가 주제이거나, 생성형 AI 등 AI를 통해 생성한 영상을 이용한 영화** 를 소개하기 위한 영화제이다. 
* 이 영화제에서 등장한 '자장가'라는 몽환적인 분위기의 단편은 **영상 전체를 AI를 이용하여 제작** 한 것이다.
* 이 영화제에는 42개국에서 총 527편의 작품을 출품하였다.
* 한편 AI가 영화 산업 전반으로 확장될 것으로 예상되지만, AI의 기술적 한계, 윤리적 문제, 편향된 정보 등 해결해야 할 여러 가지 도전 과제들이 남아 있다.

## 2024.06.16 (일)
**[삼성, LG 똑똑한 AI 에어컨 경쟁](https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000055406?sid=105)** ```AI```

* 삼성전자 및 LG전자가 최근 이어지는 무더위로 폭염이 예상되면서 **AI 기능을 적용하여 성능을 강화한 에어컨** 을 출시하고 있다.
  * 2024년 여름에는 에어컨 수요가 다른 해보다 높을 것으로 예상되는데, **AI 등 차별성을 강화한 제품** 의 인기 역시 높다. 
* 각 회사별 에어컨 신제품 및 해당 제품에 적용되는 AI 기술은 다음과 같다.

|기업|신제품|AI 기술|
|---|---|---|
|삼성전자|비스포크 무풍에어컨 갤러리의 SmartThings|냉장고, 세탁기 등 다른 가전과의 연결 향상|
|LG전자|휘센 오프제컬렉션 타워|- AI 스마트케어 시스템 : 에어컨이 실시간으로 사용자 위치 파악<br>- 휘센 오브제컬렉션 엣지 (창호형 AI 에어컨)|

## 2024.06.15 (토)
**[구글 AI '노트북LM' 사용해 보니](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0005764841?sid=105)** ```AI```

* 구글이 최근 출시한 AI 서비스인 '노트북LM'은 **문서를 구글의 AI인 Gemini Pro를 통해 분석** 하는 기능이 있다.
  * 이를 통해 문서를 분석 및 요약하는 것은 물론, 문서의 내용에 대해서도 Gemini Pro가 답변해 준다. 
* 기자가 특정 판결문을 입력한 결과 노트북LM은 **요약 및 추천 질문을 제공** 했다.
  * 이 중 추천 질문은 해당 판결문을 이해하는 데 도움이 되는 것 위주로 구성되었다.
  * 추가 질문 외에도 '판결문을 A4 용지 1장 분량으로 요약'해 달라는 질문에 대해서도 잘 대답하였다.
* 노트북LM의 특징은 다음과 같다.
  * 질문에 답할 때 그 각각의 답변에 대해 **근거가 되는 출처를 제시** 한다.   

## 2024.06.14 (금)
**[생성형 AI로 제작한 현대차 새 디지털 캠페인](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014746924?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI```

* '이노션'이라는 기업에서 현대자동차의 신규 디지털 캠페인을 **생성형 AI 툴만을 이용하여 제작** 하여 공개했다.
  * **별도의 촬영, 작곡 없이** AI를 이용하여 영상과 음악을 생성했다.
* 그래픽 이미지 나열에 불과하지 않은, **탄탄한 스토리가 있는 광고** 로 평가받고 있다.
* 해당 광고에 사용된 AI 기술은 다음과 같은 목적을 위한 기술들을 포함하여 15가지 이상이다.
  * 캐릭터 생성
  * 배경 음악의 작곡 및 작사
  * 인물의 복장 고증   

## 2024.06.13 (목)
**[삼성 이재용, 빅테크와 AI 협력 논의](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014746550?sid=101)** ```AI```

* 이재용 삼성전자 회장이 미국 뉴욕 및 워싱턴DC 출장에서 **IT, AI 분야 빅테크 기업 CEO들과 미팅** 을 진행했다.
  * 2023년 출장과 달리 2024년 출장에서는 **AI, 반도체** 등을 중점적으로 공략했다.
* 이번 출장에서의 AI 관련 사항은 다음과 같다.
  * **삼성전자 - 메타 간 AI 분야 협력이 강화** 된다.
  * 아마존 본사와의 미팅에서는 **생성형 AI 등 사업** 에 대해 시장 전망과 관련된 이야기를 나누었다.
  * 2024.06.10일에는 새너제이에서 퀄컴 CEO와 미팅을 가졌다. 여기서는 AI 반도체 등에 대한 협력 방안을 모색했다.

## 2024.06.12 (수)
**[일론 머스크, OpenAI 탑재 애플 기기에 반감](https://n.news.naver.com/mnews/article/448/0000461955?sid=104)** ```Apple``` ```OpenAI```

* 테슬라 CEO 일론 머스크가 애플이 iOS에 OpenAI에서 개발한 ChatGPT를 탑재한다는 계획에 대해 반감을 드러냈다.
  * 그는 **애플이 OS 수준에서 OpenAI를 통합하면 테슬라에서 애플 기기 반입 금지되는 보안 위반** 이라고 했다.
* 머스크는 애플 인텔리전스에 대해서는, 그 작동 방식을 포스팅하면서 **OpenAI가 아이폰으로 사용자의 데이터를 흡수** 하는 그림을 같이 올렸다.
* 한편, 머스크는 2015년 샘 올트먼 등과 함께 OpenAI 창립 후, 2018년 테슬라와의 이해 충돌 등으로 인해 OpenAI 투자 지분을 처분했다.

## 2024.06.11 (화)
**[애플, 시리에 ChatGPT 심는다](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014738725?sid=104)** ```Apple AI``` ```ChatGPT```

* 애플이 자사 OS인 iOS에서 제공하는 **음성 비서 '시리'에 ChatGPT를 제공** 한다. 이는 ChatGPT 개발사인 OpenAI와의 협약에 의한 것이다.
  * 애플은 2024.06.10일 개최한 연례 세계 개발자 회의 (WWDC 2024) 에서 이와 같은 내용을 포함한 소프트웨어 업데이트 내용을 발표했다.
  * 이와 같이 AI 기능이 대거 포함된 애플의 자체 AI 시스템을 **애플 인텔리전스** 라고 한다. 애플 인텔리전스에는 다음과 같은 기능들이 포함된다.
    * 텍스트 요약, 이미지 및 이모티콘 생성, 데이터 검색 등
    * 애플 펜슬로 수식을 작성하면 AI가 계산
* 한편, WWDC에서 애플은 "AI는 **언어, 이미지, 행동은 물론 개인 맥락까지 이해** 한다"고 했다.  

## 2024.06.10 (월)
**[서울 학교/유치원, 생성형 AI로 수업한다](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0007590068?sid=102)** ```AI``` ```Generative AI```

* 서울시의회는 학교 및 유치원 등 **교육 현장에서 생성형 AI 활용 방안을 의무적으로 수립** 하도록 입법을 예고했다. 그 이름은 '서울특별시교육청생성형인공지능활용교육지원 조례안'이다.
  * 해당 조례안의 제안 이유는 **학생들 사이에서 트렌드로 이미 자리잡은 생성형 AI에 대해 공교육 측에서 책임감을 갖고 올바르게 활용하도록 교육하자** 는 것이다.
* 해당 조례안의 상세 내용은 다음과 같다.
  * 서울시교육감은 교육 현장에서의 생성형 AI의 효과적 활용을 위한 방안 마련 의무 발생
  * 교육감은 생성형 AI를 활용한 교육 및 역량강화 프로그램 추진 가능
  * **교육 현장에서 AI 사용의 부작용 예방** 에 초점은 둔 정책 위주
    * 생성형 AI의 무분별한 활용 방지 등 

## 2024.06.09 (일)
**[AI 콜센터 (AICC) 시장의 성장](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005315991?sid=105)** ```AI```

* 사람이 직접 전화를 받아 상담을 하던 콜센터에도 AI 기술을 접목하기 위한 시도가 일어나고 있다.
  * AI 콜센터를 의미하는 **AI 콘택트 센터 (AI Contact Center, AICC)** 분야를 선점하기 위해서 이동통신 3사가 서로 경쟁 중이다.
    * 이들 중 KT는 2022년 1월 'KT 에이센 클라우드'라는 AICC 제품을 출시했고, LG U+는 2023년 9월 U+AICC 서비스를 출시했다. 
  * 또한 다양한 분야의 기업들이 이들 통신사와 협업하여 AICC를 구축하려고 한다. 
* AICC는 현재 **시장 잠재력이 크지만 블루오션에 가까운 상태** 이며, 적용 가능한 범위도 넓어서 매력적인 사업 영역으로 판단되고 있다.
  * AICC 시장은 2020년 약 4천만 달러에서 2030년 약 3.5억 달러까지 꾸준히 성장할 것으로 예상된다. 

## 2024.06.08 (토)
**[ChatGPT의 MBTI는 'F'일까?](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0005758936?sid=105)** ```AI``` ```ChatGPT```

* OpenAI에서 **멀티모달 거대 언어 모델 (LLM) 인 GPT-4o 를 공개하면서, ChatGPT의 음성 대화 능력이 주목** 받고 있다. ChatGPT의 공감 능력 및 지적 능력은 어느 정도일까?
  * ChatGPT의 공감 능력 
    * ChatGPT에게 ```나 우울해서 빵 샀어.``` 라는 질문을 한 결과 ChatGPT는 **맛있는 빵이 위로가 될 수 있다며, 어떤 빵을 샀는지를 질문** 하는 방식으로 대답했다.
    * 하지만 이 대답에 대해 ```너 T야?``` 라고 질문했더니 **T가 아니라 AI** 라는 답변을 한다.
    * 따라서, **공감 능력이 아주 낮은 편은 아니다.**
  * ChatGPT의 지적 능력
    * 천체 역학의 개념인 삼체 문제 (three-body problem) 에 대해 잘 설명하는 등 **인간보다 우수한 모습** 을 보여주고 있다.
* 이외에도 ChatGPT에 사용된 LLM인 GPT-4는 인간관계 상담 능력은 물론 **유머 감각** 도 있는 모습을 보여주었다.

## 2024.06.07 (금)
**[삼성전자, 폴더블용 갤럭시 AI 예고](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005047832?sid=105)** ```AI``` ```Galaxy AI```

* 삼성전자가 2024.07.10일 언팩을 진행하는데, 이 언팩에서 **폴더블 휴대폰 전용 AI 기능을 신규로 공개할 예정** 이다.
  * 이는 2024년 1월 '최초의 AI 휴대폰'으로 알려지며 출시된 갤럭시 S24에 적용된 기능을 넘어서, **폴더블 기기에 맞는 추가적인 AI 기능** 을 적용한다는 것을 의미한다.
  * 업계에서는 폴더블 기기의 커버에서 사용 가능한 AI 기능을 예상하고 있다. 예를 들어 스마트폰을 닫은 상태에서 '방금 온 문자를 요약/번역해 줘.'라고 하면 빅스비가 이에 맞게 답변하는 식이다. 
* 한편, 갤럭시 AI 기능 중 온디바이스 AI 기능은 **카카오톡 등 서드파티 앱에서도 사용 가능할 것으로 예상** 된다.
  * 예를 들어, 갤럭시 AI의 실시간 통역 기능은 음성 전화 기능을 지원하는 다양한 앱에 적용한다는 의미이다. 

## 2024.06.06 (목)
**[AI는 '전기 먹는 하마'](https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001822197?sid=101)** ```AI```

* 생성형 AI 등 인공지능의 발달로 인해 호황인 곳은 예상과 달리 **국내 전력 업계** 이다.
  * 그 이유는 AI를 학습시키면서 수많은 데이터를 처리해야 하고, 그 과정에서 **많은 전력을 소비** 하기 때문이다. 즉 국내 전력 관련 기업에서 관련 장치를 더 많이 판매할 수 있기 때문이다.
* **세계 곳곳에서의, 방대한 데이터를 처리하는 AI 데이터센터 설립** 등으로 인해 전력업계가 호황을 누리는 실제 사례는 다음과 같다.
  * 특정 국내 대기업의 전력 설비 공장의 경우, 전압을 조정 및 분배하는 수배전반의 2023년도에 판매량이 급증했다.
  * 또 다른 전력 업체의 경우 2024년 시가총액이 급증했다. 

## 2024.06.05 (수)
**[AI 위험 경고, 인간 멸종될 수도](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0005756959?sid=101)** ```AI```

* **적절히 규제되지 않은 AI의 위험성** 에 대해 OpenAI (ChatGPT 개발사), 구글 딥마인드의 전현직 직원들이 경고하고 있다.
  * 경고 내용은 **AI를 생산하는 기업은 그 문제점을 자체적으로 해결할 수 없다** 면서, 그 위험에 대한 내부 고발자를 보호 조치하여 위험 우려가 비교적 자유롭게 공유되어야 한다는 것이다.
* 위와 같은 주장을 담은 성명서의 내용은 다음과 같다.
  * AI에 대한 위험은 잘못된 정보, 정보 조작은 물론 **AI 시스템이 잠재적으로 인류의 적이 될 수 있다는 위험성** 등 다양하다. 이로 인해 **인류가 멸망** 할 수 있다.
  * 잘못된 정보가 포함된 가짜 사진을 OpenAI 등 대규모 AI 기업의 소프트웨어가 생성한 사례
  * AI 기업은 그 지배구조 때문에 내부적 변화가 어려우며, 과도한 비밀 유지 계약으로 인해 자사 AI의 위험 관련 우려 제기가 어렵다. 따라서 **위험 관련 정보를 공유하는 직원에 대한 보복을 금지** 해야 한다.

## 2024.06.04 (화)
**[문화체육관광부 "한국형 AI 개발 중요"](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014727414?sid=103)** ```AI``` ```NLP```

* 문화체육관광부 장관이 2024.06.04일 **한국어 AI 개발에 필요한 한국어 말뭉치를 구축하는 방안** 에 대해 AI 업계와 의견을 나누었다.
  * 해당 간담회에서는 네이버 (하이퍼클로바X), LG (엑사원 2.0), 플리토 (플리토) 등 AI 언어 모델 관련 회사에서 자사의 언어 모델들을 시연했다.
* 해당 간담회에서는 다음과 같은 주제에 대한 논의가 있었다.
  * 한국형 언어 모델의 한국어 능력 향상을 위한 말뭉치 구축 관련 정책
  * 생성형 AI 학습에 사용된 저작물의 저작권을 보호함과 동시에 AI 산업을 발전시키기 위한 방안

## 2024.06.03 (월)
**[챗GPT, 국내 채팅 앱 서비스 1위](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0007579788?sid=105)** ```AI``` ```ChatGPT```

* OpenAI에서 개발한 **ChatGPT가 국내 채팅 앱 1위** 를 차지했으며, 기존에 1위를 차지했던 SKT의 에이닷(A.)은 ChatGPT에 1위 자리를 내주었다. 또한 국내 채팅 앱 중에서 TOP 3은 생성형 AI를 이용한 앱이 차지하였다.
* 2024년 5월 점유율 및 신규 설치 건수에서 ChatGPT와 에이닷을 비교하면 다음과 같다.

||점유율|신규 설치 건수|
|---|---|---|
|ChatGPT|127만 명 (31.62%)|약 40만 건|
|에이닷|126만 명 (31.32%)|약 14만 건|

* 10대와 20대는 ChatGPT를 더 많이 사용하고, 30대 이상은 에이닷을 더 많이 사용하는 것으로 드러났다.
* 이와 같이 **ChatGPT가 에이닷을 제친 이유는, 2024.05.13일 OpenAI가 실시간 음성 대화가 가능한 최신 LLM (거대 언어 모델) 인 GPT-4o를 공개했기 때문** 으로 보인다.

## 2024.06.02 (일)
**[22대 국회 1호 법안 "AI 산업 육성법"](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012581935?sid=100)** ```AI```

* 22대 국회의 첫 법안으로 "인공지능 산업 육성 및 신뢰 확보에 관한 법률안"을 안철수 국회의원이 대표로 발의했다.
  * 해당 법안은 AI의 안전에 관련된 것으로, 고위험 AI 관련 정부 및 사업자의 역할을 규정하고 있다.
  * 구체적으로는 다음과 같은 내용을 포함하고 있다.
    * 안전한 AI 기술 이용을 위한 시책, AI 기술 개발 및 산업 진흥을 위한 전문 인력 양성, 해외 전문인력 확보를 위한 제도적 기반 구축
    * 대통령 소속 '국가인공지능위원회' 설치
    * **생성형 AI의 결과물에 대해 AI가 생성했다는 사실을 표시하도록 함**
* 의원 측은 "AI 기술은 대량의 데이터를 이용한 기계학습 기반으로 **불확실성, 불투명성을 가지고 있어서, 인간의 통제 수준을 넘어 악용 가능성이 있는 분야가 존재, 따라서 법적 규제가 필요** 하다"고 했다.   

## 2024.06.01 (토)
**[애플, OpenAI와 생성형 AI 기술 적용 계약 체결](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014721134?sid=104)** ```AI``` ```OpenAI```

* 2024년 5월 중순 애플이 ChatGPT를 개발한 OpenAI와 **애플 기기에 적용할 생성형 AI 기술 탑재를 위한 계약을 체결** 했으며 이 같은 소식이 2024.05.31일 보도되었다.
  * 애플의 차기 OS인 iOS18부터 OpenAI의 챗봇 기술이 적용된다.
  * 한편, 애플은 그 동안 자사 기기에 AI 챗봇 기능을 적용하기 위해 구글, OpenAI와 협상을 진행해 왔다. 이들 중 OpenAI와 계약을 체결했지만, 구글과의 계약 체결 역시 '옵션'으로 계속 진행하는 방안도 고려하고 있다.
* 그 동안 애플의 머신러닝 책임자 '존 지아난드레아'는 AI 관련 기능을 제품에 탑재하는 것을 반대해 왔는데, 그 이유는 **AI 챗봇의 불안전성 (생성형 AI의 환각 현상 등)** 때문이다.
