## 2024.03.29 (금)
**[빅테크 LLM 서비스 정보보호 취약](https://n.news.naver.com/article/648/0000024470?sid=105)** ```AI``` ```Large language model```

* OpenAI, 구글, 네이버 등 빅테크 업체들의 거대 언어 모델 (LLM) 이나 이를 통해 제공하는 AI 서비스에서 **개인정보 보호 취약점** 이 발견되었다고 한다. 개인정보보호위원회에서는 이들 빅테크 업체들에 개인정보 보호 관련 취약점을 보완하도록 권고 조치를 의결했다.
  * 이들 사업자의 개인정보 보호 취약점은 다음과 같다.
    * 공개 데이터에 포함된 개인정보 처리
    * 이용자 입력 데이터 처리
    * 개인정보 침해의 예방, 대응 및 투명성
  * 그 구체적인 사례는 다음과 같다.
    * 특히, **인터넷에 공개된 정보를 이용하여 거대 언어 모델을 학습시킬 때, 주민등록번호 등 중요한 정보가 사전 제거 (masking) 처리되지 않은 채로 포함** 될 수 있다.
    * 데이터셋 생성 시 개인정보 비식별화를 하지 않아서 사생활 침해의 우려가 있다.

## 2024.03.28 (목)
**[국민 절반 AI 서비스 써봤다](https://n.news.naver.com/article/015/0004965714?sid=105)** ```AI```

과학기술정보통신부의 2023년 인터넷 사용 실태조사 결과 **국민 2명 중 1명 꼴로 AI 서비스를 사용해 봤다** 고 한다.
* AI 서비스 이용 경험 비율은 2021년부터 3년간 매년 약 10%씩 꾸준히 증가하는 추세였다.
* 6~19세부터 30대까지는 그 비율이 **60%를 넘는** 등 젊은 세대에서는 그 비율이 높았다.
* AI 서비스의 주된 사용 목적은 **주거 및 편의, 교통, 교육, 커뮤니케이션 (SNS 등)** 이었다.
  * 이는 자율주행 자동차 및 AI가 적용된 교육용 소프트웨어의 영향으로 풀이된다.
* ChatGPT 등장 이후 **생성형 AI 서비스 경험 비율** 도 높아지는 추세이다.
  * 그 비율은 전 국민 **17.6%**, 40대 이하 세대에서는 모든 세대에서 **20% 이상** 으로 나타났다.

## 2024.03.27 (수)
**[애플, 개발자 컨퍼런스에서 AI 전략 발표](https://n.news.naver.com/article/001/0014590740?sid=104)** ```AI```

애플이 오는 6월 10일부터 14일까지 진행되는 연례 세계 개발자 콘퍼런스 (WWDC) 에서 자사의 AI 관련 전략을 발표할 것으로 예상된다.
* 애플의 마케팅 팀 임원은 이것이 **절대적으로 놀라운 일** 일 것이라고 말했다.
* 애플은 경쟁사에 비해 AI 기술 면에서 뒤처지는 경향이 있다고 알려진 만큼 이를 반전시킬 수 있을지가 주목된다.
* 한편 애플은 생성형 AI 서비스 제공을 위해 OpenAI와 같은 파트너사들과 논의하고 있다고 알려졌다.

## 2024.03.26 (화)
**[페르소나 챗봇 AI 스타트업 마인드로직, 70억 투자 유치](https://n.news.naver.com/article/421/0007433325?sid=101)** ```AI``` ```Chatbot```

* AI 챗봇 스타트업 마인드로직이 이수만 SM엔터테인먼트 전 프로듀서로부터 70억 원의 시리즈B 투자를 유치받았다.
* 마인드로직은 **생성형 AI를 적용한 페르소나 챗봇** 을 개발하는 스타트업이며, 그 챗봇에는 다음과 같은 기술이 적용되어 있다.
  * **페르소나 엔그램** 기술 : 이용자와의 과거 대화를 기억하여 상대방의 기분을 유추해 대화하는 기술
  * **AI를 이용한 할루시네이션 현상 억제 기술** : 할루시네이션 현상이란 **사실이 아닌 것을 사실인 것처럼 정보를 제공** 하는, 생성형 AI의 크리티컬한 허점이다.
  * 데이터 보안을 위한 지식재산 보호 기술

## 2024.03.25 (월)
**[AI가 폐 영상 판독해 코로나19 포착한다](https://n.news.naver.com/article/032/0003286553?sid=105)** ```AI``` ```AI Vision```

미국 존스홉킨스대 연구진이 환자의 폐 초음파 영상에서 AI를 통해 코로나19와 같은 폐 질환 여부를 감별하는 기술이 등장했다.
* 이 기술은 **코로나19와 같은 팬데믹 시기에 의료진을 대신해서 폐 질환을 진단하는 자동 판독 도구로 유용하게 쓰일 것으로 기대** 되고 있다.
* 폐 속에는 초음파를 반사하는 공기가 차 있기 때문에 폐를 초음파로 촬영하기 어려운데, **이를 역이용하여 폐에 있는 이물질을 탐지** 하는 기술이다.
* 연구진은 4만여 개의 폐 초음파 영상을 딥 러닝 기술로 학습시켰다.
  * 이를 통해 폐 영상에서 밝고 수직으로 떨어지는 'B-라인'의 패턴을 판독할 수 있다.

## 2024.03.24 (일)
**[딥페이크도 AI가 잡는다](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0011687277?sid=105)** ```AI``` ```Deep Fake```

딥 러닝 등 AI를 활용해 진짜 같은 가짜 영상, 음성을 생성하는 기술인 **딥 페이크** 를 가려내는 AI 기술이 등장하고 있다.
* 딥브레인AI에서는 딥러닝을 통해서 진짜인지 가짜인지 인간이 구분하기 어려운 부분에 대해 그 패턴을 발견할 수 있다고 한다.
* 특정 대학에서는 연구팀이 어떤 소리가 AI에 의해 '생성'된 것인지를 판단하는 기술을 개발하고 있다.
* 한편 딥 페이크는 **한 가수의 노래를 여러 가수의 버전으로 커버하는 영상을 AI를 통해 제작하고 그것을 감상하는 것이 일종의 유행** 일 정도로 유행하고 있다.

## 2024.03.23 (토)
**[국내 주요 기업 38%, 회사 차원 생성형 AI 도입](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014578934?sid=101)** ```AI```

한국경영자총협회에서 2024년 1~2월에 매출 상위 100위 기업을 대상으로 조사한 결과, 응답한 50개의 기업에 대해 회사 차원에서 **생성형 AI를 사무직군에 도입했는지의 여부** 는 다음과 같이 나타났다.
* **회사 차원에서 생성형 AI 도입 (38%)**
  * 전사적으로 도입 (16%)
  * 일부 부서에서 도입 (22%)
* 회사 차원에서 생성형 AI를 도입하지 않음 (62%)
  * 직원들이 개별적으로 활용 가능 (50%)
  * 사용 금지 (12%)
  * 이유: 정보 유출 우려 등 **보안 이슈** 가 40% 이상으로 가장 많음. 그 외에 업무 특성상 불필요, 준비 부족 등이 있다.
  * 생성형 AI를 도입하지 않은 기업 중에서도 약 30%가 생성형 AI를 **향후 도입 예정** 이다.

## 2024.03.22 (금)
**[정부, 생성형 AI 결함 찾는 AI 레드팀 챌린지 개최](https://n.news.naver.com/article/003/0012441474?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

* 정부가 전 국민을 대상으로 생성형 AI의 결함과 약점을 찾아내기 위한 **생성형 AI 레드팀 챌린지** 를 4월에 개최한다.
  * 생성형 AI 돌풍에 따른 윤리적 이슈가 우려됨에 따라, 국내 기업의 **거대 언어 모델 (LLM) 점검** 의 장 마련 및 민간을 통한 **AI 신뢰성 확보** 를 지원하기 위한 행사이다.
  * **AI 레드팀** : 통제된 환경에서 적대적인 방법을 통해 AI의 결함이나 취약점을 파악하기 위한 일종의 테스트를 말한다.
  * 과학기술정보통신부에서는 레드팀 챌린지의 결과를 분석하여 생성형 AI의 위험 도출 및 레드팀 가이드라인 등을 제작하여 AI의 위험성 발굴, 대응 체계를 마련할 계획이다.

## 2024.03.21 (목)
**[방통위 AI 생성물 표시제 도입](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012442981?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```
* 방송통신위원회는 생성형 AI 서비스의 신뢰를 보장하고 이용자에 대한 보호를 강화하기 위해서 다음의 조치를 취하며, 이와 같은 내용을 2024년 업무 계획에 포함시켜 발표했다.
  * **AI 이용자 보호에 관한 법률** 제정 
  * **AI 생성물 표시제** 를 도입하여 **AI가 생성한 콘텐츠임을 표시하도록 의무화** 한다.
  * 생성형 AI 서비스에 의한 피해 대응 가이드라인 마련 및 신고 전담 창구 신설

## 2024.03.20 (수)
**[엔비디아 CEO, "인간 수준 AI 5년 내 등장"](https://n.news.naver.com/mnews/article/024/0000088069?sid=101)** ```AI```

엔비디아 CEO 젠슨 황이 인간의 수준 이상의 인공지능을 의미하는 **범용 인공지능 (AGI, Artificial General Intelligence)** 이 5년 이내 등장할 것으로 예측했다.
* 2024.03.19일 NVIDIA의 연례 개발자 회의인 GTX 2024에서 그는 5년 이내에 도달할 수 있는 AGI 기술 수준의 기준으로 **대부분의 사람보다 8% 정도 잘 수행할 수 있는 테스트로 정의되는 매우 구체적인 것** 을 제시했다.
* OpenAI 등 생성형 AI 기업에서도 AGI가 2028년 무렵에 등장할 것으로 예상하고 있다.
* AGI 개발을 위해서는 GPU 등 반도체가 필요한데, AI에 최적화된 GPU를 NVIDIA에서 거의 독점적으로 생산하고 있어서 AGI가 예상보다 늦게 등장할 수도 있다.

## 2024.03.19 (화)
**[이세돌 "AI 공포 과하다"](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012435638?sid=105)** ```AI```

* 2016년 3월 알파고 (AlphaGo) 와 바둑 대결을 한 이세돌 9단이 2024.03.19일 구글코리아 유튜브 채널을 통해 AI의 발전과 관련하여 **AI를 두려워하는 시각으로 바라봐서는 안 되며, 인간이 두려움을 느끼는지와 상관없이 기술은 계속해서 발전할 것** 이라고 했다.
  * 또한, **AI로 인한 예기치 못한 문제 발생을 방지하기 위해 AI 개발 원칙을 세우고 지켜야 한다** 고도 말했다.
  * 이와 함께 **기술이 너무 앞서가지 않도록 속도 조절이 가장 중요** 하다고 했다.
* 한편 2016년 3월 당시 바둑은 AI가 인간을 아직 이길 수 없는 영역이라는 인식이 팽배했으나 실제 결과는 알파고의 4:1 승리였다.

## 2024.03.18 (월)
**[베스킨라빈스, AI 개발 신제품 출시](https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003189963?sid=101)** ```AI```

SPC 베스킨라빈스가, AI를 이용하여 제품 개발 아이디어를 얻는 시스템인 **AI NPD 시스템** 을 이용하는 제품 시리즈인 **딥 플레이버 시리즈** 의 첫 번째 제품으로, **오렌지 얼그레이** 를 선보인다.
* AI NPD 시스템의 학습 데이터는 베스킨라빈스의 1500가지가 넘는 맛과 해피포인트 고객의 구매 데이터 등이다.
* AI에게 질문하면 이러한 학습 데이터에 기반하여 신제품의 핵심 키워드를 도출하는 방식이다. 
* 딥 플레이버 시리즈는 시범 운영 후 전국 매장으로의 확대 여부를 검토한다.

## 2024.03.17 (일)
**[5년 뒤 스마트폰 앱 구시대 유물 된다?](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0004960722?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI```

ChatGPT 등 생성형 AI의 등장으로 인해 스마트폰 앱과 같은 스마트폰 사용 환경이 크게 변화할 것이라고 한다.
* 갤럭시S24 이후 **인터넷에 연결하지 않고 기기 자체적으로 AI 기능을 사용 가능한 "온디바이스 AI"** 혁명이 시작되었다.
* MWC 2024에서 공개된 웨어러블 기기 'AI핀'은 **GPT-4 모델을 통해 서비스를 제공하는 AI 비서** 개념이다.
* 래빗에서 개발한 초소형 AI 기기 'R1'은 LLM (거대 언어 모델) 에서 언어 대신 행동을 인식하고 처리하는 **LAM (거대 행동 모델)** 을 갖추고 있다.
* MWC 2024에서 공개된 'T폰'은 메모리가 2GB이며, 앱이 없는 대신 **거대 언어 모델을 사용하여 작업을 처리** 한다. 이와 같은 기기의 등장으로 **스마트폰 앱의 시대가 저물** 수도 있다는 주장이 있다.

## 2024.03.16 (토)
**[AI 역량 있다면 연봉 18% 더 받는다](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005156257?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

인공지능이 대한민국에서 본격적으로 활성화되는 시기에, **AI 활용 역량을 보유한 근로자의 연봉이 18% 인상된다는 아마존웹서비스 (AWS) 의 연구 결과** 가 보도되었다.
* 연구 결과를 요약하면 다음과 같다.
  * 한국 고용주들은 직원들의 AI 활용 능력을 필요로 한다.
  * 한국 근로자의 대부분은 **AI 역량이 업무 효율성 향상 등 긍정적인 영향** 을 줄 것이라고 생각했으며, 세대를 불문하고 이들 중 상당수가 커리어 향상을 위한 AI 역량 개발에 관심이 있다고 했다.
  * 또한 이들의 대부분이 향후 5년 이내에 ChatGPT, Sora 등 생성형 AI 서비스를 업무에 활용할 것으로 예상했다.
  * 한편, AI 활용을 숙련도 있게 할 수 있는 인재를 찾기 어려운 등 AI 활용 분야의 인재 채용은 어려운 상황이다.

## 2024.03.15 (금)
**[동영상 생성 AI 소라, 하반기 일반인 이용 가능](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012427329?sid=104)** ```AI``` ```Generative AI``` ```Sora```

ChatGPT의 개발사인 OpenAI에서 2024년 2월 공개한 동영상 제작 AI Sora (소라) 를 **일반인은 2024년 하반기부터 이용** 할 수 있을 것으로 예상된다.
* 현재는 Sora를 제한된 수의 창작자에게만 사용을 허가하고 있다.
* OpenAI에서는 Sora와 관련해서 다음을 고려하고 있다.
  * Sora가 생성하는 동영상에 대한 **음향 통합**
  * 이용자가 Sora가 생성한 영상을 편집할 수 있게 함 
* 한편, OpenAI 측은 가짜뉴스, 딥페이크 등을 방지하기 위해 Sora가 생성한 영상에는 **실제 영상과 구분하기 위한 워터마크** 가 표시될 것이라고 밝혔다.

## 2024.03.14 (목)
**[카이스트, 상황 따라 알아서 업데이트하는 AI 기술 개발](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0007410072?sid=102)** ```AI```

KAIST 연구팀이 **시간에 따라 데이터의 분포가 변하는 환경에서도 AI의 성능을 유지** 할 수 있는 학습 데이터 선택 기술을 개발했다.
* KAIST에 따르면 실제 사용되는 AI 모델이 성능이 시간이 지남에 따라 떨어지는 현상이 발견되고 있으며, 따라서 **시간에 따른 데이터 분포 변화 (드리프트)** 에 robust한 **지속 가능한 학습 기술** 이 필요한 시점이다.
  * 이는 AI 모델을 더 **안전하면서도 신뢰성 높게** 만드는 데 기여한다.
* 해당 연구에 사용한 기술적 요소는 다음과 같다.
  * 딥러닝에서 모델의 업데이트 방향 및 크기를 나타내는 **Gradient (그라디언트)**
  * 데이터의 변동에 따라 AI 모델을 업데이트하는 모델 중심 기술 대신, 드리프트의 원인인 **데이터 그 자체를 전처리하여 현 시점에서의 학습에 최적화** 시키는 것

## 2024.03.13 (수)
**[삼성전자 AI TV 시대 선언](https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003188785?sid=105)** ```AI```

* 2024.03.13일 삼성전자 서초사옥에서 "언박스 & 디스커버 2024"라는 신제품 TV 출시회를 개최했는데, 여기서 삼성전자 영상디스플레이 사업부장은 **초정밀 반도체 기술을 바탕으로 최고의 기술력을 모아 AI TV의 시대를 본격적으로 열겠다** 고 했다.
  * AI TV의 핵심 기술인 **3세대 AI 8K 프로세서 (NPU 탑재)** 는 AI를 통해 HD 또는 Full HD 영상을 업스케일링하여 4K 또는 8K 영상 수준으로 감상할 수 있게 하는 것이다.
  * AI가 배경음을 대화와 구분하여 대화 목소리가 묻히지 않도록 하는 등 음향 최적화 역할도 수행한다.
  * 삼성전자는 자막을 음성으로 바꾸는 등의 AI TV 기능을 준비 중이며, **거대 언어 모델 (LLM)** 을 통해 이 기능을 자연어 수준으로 업그레이드할 계획이라고 한다.

## 2024.03.12 (화)
**[제주도청, 정책 뉴스 홍보 위해 가상인간 아나운서 도입](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0004958817?sid=102)** ```AI``` ```Virtual human```

* 2024.03.12일 제주도청은 정책 뉴스 홍보를 위해 가상인간 (버추얼 휴먼) 아나운서인 제이나(J-NA) 를 도입했다고 했다.
  * **AI 및 첨단 그래픽 기술** 을 바탕으로 3D 가상 인간을 제작하여 사용하고 있다.
  * 제이나의 긴 생머리 등은 서비스 업체의 샘플을 이용한 것이다.
* 한편, 제주도는 ChatGPT 사용법 등 **공직자들의 AI 활용 능력** 향상을 통해 행정 업무를 효율적으로 처리하려고 한다.
  * 오영훈 제주도지사는 AI 활용을 통해 공직사회의 디지털 혁신을 가속화하겠다는 등 AI 활용을 통한 업무 효율화 의지를 밝혔다.

## 2024.03.11 (월)
**[샘 올트먼 OpenAI 이사회 복귀](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0004957909?sid=105)** ```AI``` ```OpenAI```

* ChatGPT를 개발한 OpenAI의 CEO 샘 올트먼이 2023년 11월 발생한 '올트먼 해임 사태' 이후 이사회로 복귀했다.
  * 이는 해당 사태 관련 조사에서 샘 올트먼이 해임될 만한 수준의 행위를 하지 않았다고 결론이 났기 때문이다.
  * 한편 OpenAI에서는 신임 이사 3명이 선임되었으며, 이사회가 기존 6명에서 7명으로 늘어났다.
* 샘 올트먼의 복귀로 인해 그의 리더십 및 OpenAI에 대한 장악력이 강화되었다고 평가된다.

## 2024.03.10 (일)
**[10년 내 알아서 인간 죽이는 로봇 등장](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002680285?sid=105)** ```AI```

**딥러닝 기술을 개척** 하여 AI 분야의 대부로 불리는 토론토 대학교 명예교수 제프리 힌턴이 **10년 이내에 자율적으로 인간을 죽이는 로봇이 등장할 것** 이라고 하면서 AI의 위험성에 대해 경고했다.
* AI가 인간을 위협할 만한 근거는 **AI가 임무를 수행할 때 인간에게 나쁜 방법을 사용** 할 수 있기 때문이다.
  * 예를 들어, 기후 변화 해결 과제를 받은 AI가 인간 배제를 결정하고 이를 실행한다는 것이다.
* 한편 그는 GPT-4와 같은 **거대 언어 모델 (LLM) 은 인간과 동일하게 언어를 이해하고 있다** 고 주장했다.

## 2024.03.09 (토)
**[AI PC, 30년 만의 혁명적 변화](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003283396?sid=101)** ```AI```

엔비디아 CEO 젠슨 황은 2024.03.07일 휴렛팩커드 (HP) 의 행사 "앰플리파이 파트너 콘퍼런스" 에서 **"AI PC가 Windows 95 이후 30년 만의 혁명적 변화"** 라고 했다.
* 그는 AI PC는 가속 컴퓨팅 기술을 이용하여 **효율이 10~15배** 올랐다고 했다.
* 또한 그는 PC에 **데이터센터 현대화 기술** 이 도입되는 등 위대한 르네상스가 시작되었다고도 했다.
* 그는 과거 소프트웨어 개발, 콘텐츠 제작 시에는 프로그래밍 언어를 배워서 이용해야 했지만, 현재는 **사람의 언어로 거대 언어 모델 (LLM) 에게 지시하기만 하면 된다** 고 했다.

## 2024.03.08 (금)
**[롯데 AI 전환 박차, 관련 CEO 콘퍼런스도](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0014550383?sid=101)** ```AI```

롯데그룹은 2024.03.07일 롯데월드타워에서 CEO의 특명 아래 "AI+X 시대를 준비하는 롯데" 라는 주제의 콘퍼런스를 열었다.
* **AI + X** 는 AI를 다양한 분야에서 활용할 수 있다는 것을 의미한다.
* 이 콘퍼런스에서는 **생성형 AI 등 최신 AI 트렌드 및 롯데그룹의 전략적 방향** 등이 논의되었다.
* 롯데는 그룹 전체적으로 AI 기술 개발에 투자하고 있는데, 업무 효율성을 증진할 뿐만 아니라 **핵심 사업 경쟁력을 혁신의 관점에서 높이는 수준** 을 목표로 기술력 향상에 힘을 쓰고 있다.
* 콘퍼런스에 등장한 AI의 구체적인 사례는 다음과 같다.
  * 생성형 AI 플랫폼 아이멤버 (Aimember)
  * AI 관련 스타트업의 기술 체험 (스페이스비전AI, 에스투더블유 등)

## 2024.03.07 (목)
**[협업툴 플로우, 생성형 AI로 사용성 향상](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002323779?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

서비스형 소프트웨어 (SaaS) 및 on-premise 형태로 제공되는 기업 내 협업 플랫폼 '플로우'가 **생성형 AI를 통해 업무 진행의 효율성을 높였다.**
* 탑재한 생성형 AI 언어 모델은 ChatGPT에 사용된 **GPT-4** 와 메타의 **LLaMa-2** 이다.
* 생성형 AI를 통해 제공되는 플로우의 기능은 다음과 같다.
  * AI 프로젝트 템플릿 및 AI 에디터 템플릿
    * 업종별, 부서별 프로젝트 생성 자동화
    * 사용자가 **프로젝트 주제 입력** 시, 플로우가 **제목명, 템플릿 구성** 생성
  * AI 하위 업무
  * AI 업무 필터
  * AI 업무 일지
  * AI 담당자 추천

## 2024.03.06 (수)
**[대한민국, AI 반도체 기술 세계 최초 개발](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0012409871?sid=105)** ```AI``` ```Large Language Model```

KAIST 연구진이 **가로 세로 길이 각각 4.5mm 정도의 AI 반도체 칩 하나로 거대 언어 모델 (LLM) 을 초저전력으로 구현 가능한 기술** 을 대한민국 최초이자 세계 최초로 개발했다.
* 이 반도체는 '상보형 트랜스포머'로, **400mW의 초저전력 + 0.4초의 초고속** 으로 LLM을 처리할 수 있다.
  * 상보형 트랜스포머는 **입력 데이터의 크기** 에 따라 **SNN (스파이킹 뉴럴 네트워크)** 와 DNN (Deep Neural Network) 의 선택적 사용을 통해 트랜스포머의 기능을 구현하며, 이를 통해 데이터를 서로 다른 인공신경망에 할당, 전력 소모를 최소화한다.
    * 이는 인간의 뇌에서 생각할 것이 많을수록 에너지를 많이 소모하는 것을 모방한 것이다.
* 기존 뉴로모픽 컴퓨팅 기술과 비교하면 다음과 같다.

||기존 뉴로모픽 컴퓨팅|상보형 트랜스포머|
|---|---|---|
|정확도|합성곱 신경망 (CNN) 보다 부정확|CNN과 동일 수준|
|가능 작업|간단한 이미지 분류|다양한 응용 분야 (상보형 심층신경망, C-DNN)|

* GPT-2 모델의 약 7억 개의 파라미터를 이 기술을 통해 약 2억 개로 줄일 수 있는 등 **파라미터의 개수를 줄일 수 있다** 고 했다.
  * 이와 같은 압축을 통해 파라미터를 불러오는 작업에 필요한 전력 소모를 70% 정도 줄였다.
* 이번 연구가 획기적인 것은 LLM의 파라미터를 줄이는 최근 연구 트렌드에서 다소 벗어났지만 **전력 소비를 크게 줄인 뉴로모픽 컴퓨팅** 을 LLM에 적용했다는 점이다.

## 2024.03.05 (화)
**[서울시-구글 AI 인재 6천명 양성](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0004955826?sid=102)** ```AI```

서울시와 구글은 2024.03.05일부터 4월 9일까지 6주간 AI 분야 초기, 예비 창업자 6000명을 대상으로 교육을 실시한다.
* 구글 운영, 서울시가 지원하는 **인공지능 (AI) 스타트업 스쿨 위드 서울** 프로그램의 일환으로 매주 화요일에 열린다.
* 스타트업 스쿨은 2015년부터 구글에서 전 세계적으로 운영하는 커뮤니티이며, 학생들은 AI 기술 등 다양한 역량을 기를 수 있다. (AI 제품 개발 등)
* 구글코리아 김경훈 사장은 **서울 청년의 AI 기술 이해도 향상 및 우수 스타트업 육성을 위해 서울시와 협업** 한다면서, **이번 일을 계기로 우리나라 AI 스타트업 생태계가 강화** 되기를 바란다고 했다.

## 2024.03.04 (월)
**[믿을 수 없을 만큼 똑똑한 동시에 멍청한 AI](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002679323?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

2024.02.15일 OpenAI에서 공개한 영상 제작 생성형 AI '소라'와 같은 최신 AI가 **물리 법칙을 이해한 것처럼 범용 인공지능 (AGI) 로 가는 길을 단축했다** 고 평가되지만, 과연 **진짜로 '이해'하고 있는지 의문** 이라는 평가도 있다.
* '소라'의 영상 중 일부에서는 사물이 거꾸로 날아가거나, 쿠키를 한 입 베어 물었지만 쿠키가 작아지지 않는 등 **물리 법칙에 어긋나거나 인과관계를 제대로 묘사하지 못하는 듯한 현상** 이 발생해서, 소라의 이해 능력에 의문이 생겼다.
* ChatGPT와 같은 언어 모델은 **통계적으로 확률이 가장 높은 답을 제시** 한다는 점에서 **응용 통계학에 불과** 하다는 이야기가 있다.
  * 단, '이해'를 하는 듯한 생성형 AI로 만들기 위해 기존과 약간 다른 '재료'로 구성되어 있을 뿐이다.
* 뉴욕대의 마커스 명예교수는 **인간과 거대 언어 모델 (LLM) 의 차이는 세계 모델에 있다** 고 하면서, 인간은 눈을 감아도 사물의 위치를 알 수 있는 등 **세계 모델** 을 가지고 있다고 했다. 반면 AI는 이러한 세계 모델이 부재하다고 했다.
  * 또한 AI 모델이 진실에 이르기 위해서는 **딥러닝 대신 딥 언더스탠딩** 이 필요하다고 했다.

## 2024.03.03 (일)
**[AI 그림에는 저작권이 없다](https://n.news.naver.com/mnews/article/055/0001135485?sid=101)** ```AI``` ```Generative AI```

AI 그림에는 **저작권이 없기** 때문에, AI 그림으로 돈을 번다든지 하는 것은 현실적으로 어렵다.
* AI 그림을 창작하기 위한 프롬프트를 제공했다고 해도, 이를 통해 만들어진 그림을 창작물로 인정할 수 있을지 미지수이다.
* **AI로 생성된 작품의 저작권 소유주** 에 관련된 논쟁도 있다.
  * AI 소프트웨어 개발자 또는 프롬프트를 제공한 사람, AI 자체가 저작권을 가져야 한다는 이야기가 있으나 기존 저작권법의 원칙과 충돌하는 등 논란이 있을 것이다. 
* **AI로 생성된 작품의 저작권이 인정되지 않으면 경제적 가치를 창출하기 어려우므로, 생성형 AI 산업 동력도 약해지는 문제** 가 있다. 이런 **저작권 문제를 해결하면서 동시에 AI 산업을 발전** 시켜야 하는 과제가 우리에게 있다.

## 2024.03.02 (토)
**[일론 머스크, OpenAI 계약 위반으로 고소](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005149960?sid=101)** ```AI``` ```OpenAI```

2024.02.29일 테슬라 CEO 일론 머스크가 ChatGPT를 개발한 OpenAI와 그 CEO 샘 올트먼을 고소했다.
* 일론 머스크는 2015년에 OpenAI를 설립한 공동 창업자이며, 그는 샘 올트먼은 인류의 공동 이익 대신 개인의 이익을 추구하고 있다고 했다.
* 구체적으로, **OpenAI와 Microsoft가 긴밀한 관계를 보이면서, OpenAI의 설립 시에 했던 약속인 오픈소스 AI에 반하는 행동을 하고 있다** 고 주장했다.
  * 실제로 OpenAI의 ChatGPT에 사용되는 거대 언어 모델 (LLM) 인 GPT-4는 그 **데이터, 모델 구축용 코드를 제3자가 확인할 수 없는, 이른바 블랙박스** 이다.
  * Microsoft는 2019년 OpenAI 투자를 시작해서 2023년부터는 OpenAI와 본격적으로 협업하기 시작했다. 또한 OpenAI의 지분의 약 50%를 확보했다.
  * 이에 대해 일론 머스크는 "OpenAI가 MS의 자회사처럼 움직이면서, **모든 인류에게 혜택을 주는 AGI (범용 AI) 개발** 이라는 OpenAI 설립 합의를 위반하고 있다" 고 주장했다.

## 2024.03.01 (금)
**[구글 Gemini 1.5](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0005674892?sid=105)** ```AI``` ```Generative AI```

2024.02.16일 구글이 자사 초거대 인공지능인 Gemini의 신규 버전인 Gemini 1.5를 공개했다.
* Gemini 1.5의 특징은 다음과 같다.
  * 기존 **Gemini 1.0 Pro에 비해 정보 처리 능력 향상** : Gemini 1.5는 동시 정보 처리 능력의 향상으로 보다 긴 문맥을 이해할 수 있다.
    * 모델이 한번에 처리할 수 있는 정보의 양을 나타내는 **Context Window** 와 그 정보의 구성 요소의 단위를 나타내는 용어인 **token** 을 기준으로, Gemini 1.5는 기존 Gemini 1.0 Pro의 32,000개의 약 30배에 해당하는 100만 개의 토큰까지 처리할 수 있다.
    * 이는 OpenAI의 GPT-4 Turbo의 128,000개의 약 8배에 달하며, 영상 1시간, 음성 11시간, 코드 3만 줄, 단어 70만 개 분량에 해당한다.
  * 주어진 질문에 답하기 위해 방대한 양의 콘텐츠를 매끄럽게 분류 및 요약
  * **코드 해석 능력** 등 향상 : 10만 줄 이상의 코드를 질문해도 추론 및 유용한 수정 사항을 제안하여, 코드의 작동을 설명할 수 있다.
  * **NIAH (Needle In A Haystack)** 평가 : 특정 정보를 담은 작은 텍스트를 긴 텍스트 안에 의도적으로 배치하는 테스트인데, 긴 텍스트가 100만 개의 토큰으로 구성된 경우에도 배치된 작은 텍스트를 **99%의 정확도** 로 찾아낼 수 있다.
  * **문맥 기반 학습 (in-context learning)** : 추가적 fine-tuning 없이, 프롬프트 내의 주어진 정보에서 새로운 기술 학습 가능
